BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107351
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE TRANSPORTES Y MOVILIDAD SOSTENIBLE
16625 Resolución de 26 de mayo de 2026, de la Autoridad Portuaria de Marín y Ría
de Pontevedra, por la que se publica el Pliego de prescripciones particulares
del servicio portuario de manipulación de mercancías en el puerto de Marín y
Ría de Pontevedra.
El Consejo de Administración de la Autoridad Portuaria de Marín y Ría de
Pontevedra, en la sesión celebrada el 30 de abril de 2026, de acuerdo con la propuesta
elevada por la Dirección, acordó:
1.º Aprobar el Pliego de prescripciones particulares del servicio portuario de
manipulación de mercancías que se adjunta a la presente resolución.
2.º Ordenar la publicación del acuerdo de aprobación del mismo en el «Boletín
Oficial del Estado», de acuerdo con las previsiones del artículo 113.5 del texto refundido
de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, y en la web de la Autoridad
Portuaria de Marín y Ría de Pontevedra.
Contra la presente resolución, que pone fin a la vía administrativa, pueden interponerse
los recursos establecidos en el indicado Pliego de prescripciones particulares.
Marín, 26 de mayo de 2026.–El Presidente de la Autoridad Portuaria de Marín y Ría
de Pontevedra, José Benito Suárez Costa.
ANEXO
Pliego de prescripciones particulares de la Autoridad Portuaria de Marín y Ría
de Pontevedra
PLIEGO DE PRESCRIPCIONES PARTICULARES DEL SERVICIO PORTUARIO
DE MANIPULACIÓN DE MERCANCÍAS
Fecha de aprobación por el Consejo de Administración: 30 de abril de 2026
Índice
Sección I. Objeto y definición del servicio.
Prescripción 1.ª Objeto y fundamento legal.
Prescripción 2.ª Definición del servicio.
Prescripción 3.ª Ámbito geográfico.
Sección II. Licencias.
Prescripción 4.ª Tipos de licencias.
Prescripción 5.ª Plazos de vigencia de la licencia.
Prescripción 6.ª Otorgamiento de licencias.
Prescripción 7.ª Modificación de este PPP y de las licencias.
Prescripción 8.ª Extinción de las licencias.
Sección III. Acceso a la prestación del servicio.
Prescripción 9.ª Requisitos de acceso y régimen de incompatibilidades.
Prescripción 10.ª Condiciones de solvencia económico-financiera y técnico-profesional.
Prescripción 11.ª Medios humanos y materiales mínimos exigidos.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107352
Prescripción 12.ª Obligaciones de seguridad operacional, prevención de riesgos
laborales, protección medioambiental y contra actos ilícitos deliberados, y de
contribución a la sostenibilidad.
Prescripción 13.ª Obligaciones de servicio público portuario.
Prescripción 14.ª Criterios para la distribución de las obligaciones de servicio
público y cuantificación de las compensaciones entre los prestadores del servicio.
Sección IV. Condiciones y calidad de la prestación del servicio.
Prescripción 15.ª Condiciones de la prestación del servicio.
Prescripción 16.ª Calidad de la prestación del servicio. Indicadores de
productividad, rendimiento y de calidad.
Prescripción 17.ª Suministro de información a la Autoridad Portuaria.
Prescripción 18.ª Garantías.
Prescripción 19.ª Penalizaciones y régimen sancionador.
Sección V. Régimen económico del servicio.
Prescripción 20.ª Tarifas por la prestación del servicio. Ejercicio de la potestad
tarifaria, criterios de actualización y revisión.
Prescripción 21.ª Tasa de actividad.
Sección VI. Entrada en vigor, reclamaciones y recursos.
Prescripción 22.ª Entrada en vigor de estas prescripciones particulares.
Prescripción 23.ª Reclamaciones y recursos.
Disposición Transitoria.
Anexo I. Documentación a presentar junto a la solicitud de una licencia.
Anexo II. Prevención de riesgos laborales.
Anexo III. Sobre el tratamiento de datos de carácter personal.
Anexo IV. Modelo de cesión de datos personales del solicitante a la autoridad
portuaria.
Anexo V. Declaración de honorabilidad.
Sección I. Objeto y definición del servicio
Prescripción 1.ª Objeto y fundamento legal.
El objeto del presente Pliego de Prescripciones Particulares (en adelante, PPP) es la
regulación del otorgamiento de licencias y de la prestación del servicio portuario de
manipulación de mercancías,, en el puerto de Marín y Ría de Pontevedra gestionado por
la Autoridad Portuaria de Marín y Ría de Pontevedra (en adelante, Autoridad Portuaria),
conforme al Reglamento UE 2017/352 de 15 de febrero de 2017, por el que se crea un
marco para la prestación de servicios portuarios y se adoptan normas comunes sobre la
transparencia financiera de los puertos (en adelante, Reglamento UE 2017/352), con la
excepción del capítulo II y el artículo 21 que no son de aplicación al servicio de
manipulación de mercancías, a lo dispuesto en los artículos 108 y ss del texto refundido
de la Ley de Puertos del Estado y de la Marina Mercante, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 2/2011, de 5 de septiembre (en adelante, TRLPEMM) y sus modificaciones
posteriores así como las disposiciones que sean de aplicación de los acuerdos y
convenios sectoriales vigentes.
Prescripción 2.ª Definición del servicio.
1. Se entiende por servicio de manipulación de mercancías portuario las
actividades de carga, estiba, desestiba, descarga y trasbordo de mercancías, objeto de
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107353
tráfico marítimo, que permitan su transferencia entre buques, o entre éstos y tierra u
otros medios de transporte, de conformidad con lo establecido en los artículos 108 y 130
del TRLPEMM.
a) Las actividades de carga y estiba comprenden:
1.º La recogida de la mercancía en la zona de almacenamiento o depósito del
puerto y el transporte horizontal de la misma hasta el costado del buque en operaciones
relacionadas con la carga del mismo.
2.º La aplicación de gancho, cuchara, spreader o cualquier otro dispositivo que
permita izar o transferir la mercancía directamente desde un medio de transporte
terrestre, o desde el muelle, o pantalán, al costado del buque.
3.º El izado o transferencia de la mercancía y su colocación en la bodega o a bordo
del buque.
4.º La estiba de la mercancía en bodega o a bordo del buque, de acuerdo con los
planes de estiba e indicaciones del capitán del buque o de los oficiales en quienes
delegue esta responsabilidad.
5.º El embarque de la mercancía por medios rodantes en el buque.
6.º El trincaje o sujeción de la carga a bordo del buque para evitar su
desplazamiento durante la navegación, siempre que estas operaciones no se realicen
por la tripulación del buque.
b) Las actividades de desestiba y descarga comprenden:
1.º El destrincaje o suelta de las sujeciones de la carga a bordo para permitir su
manipulación, siempre que estas operaciones no se realicen por la tripulación del buque.
2.º La desestiba de mercancías en la bodega o a bordo del buque, comprendiendo
todas las operaciones precisas para su colocación al alcance de los medios de izada o
transferencia.
3.º La aplicación de gancho, cuchara, spreader o cualquier otro dispositivo que
permita izar o transferir la mercancía.
4.º El izado o transferencia de la mercancía y su colocación en un medio de
transporte o en el muelle o pantalán al costado del buque.
5.º La descarga de la mercancía, bien sobre vehículos de transporte terrestre, bien
sobre muelle o pantalán para su posterior recogida por vehículos o medios de transporte
horizontal, y, en su caso, su traslado a la zona de almacenamiento o depósito dentro del
puerto, y el depósito y apilado de la mercancía en dicha zona.
6.º El desembarque de la mercancía del buque por medios rodantes.
c) La actividad de trasbordo comprende el destrincaje o suelta, siempre que no se
realice por la tripulación del buque y la desestiba en el primer buque, la transferencia de la
mercancía directamente desde un buque a otro y la estiba en el segundo buque y posterior
trincaje, siempre que no se realice por la tripulación del buque en el segundo buque.
2. Para tener la consideración de actividades incluidas en este servicio deberán
realizarse íntegramente dentro de la zona de servicio del puerto y guardar conexión
directa e inmediata con una concreta operación de carga, descarga o trasbordo de un
buque determinado.
3. Este Pliego de Prescripciones Particulares regula exclusivamente la prestación del
servicio portuario de manipulación de mercancías sin perjuicio de las autorizaciones que
puedan ser exigidas al licenciatario para prestar servicios comerciales o de otra naturaleza.
Prescripción 3.ª Ámbito geográfico.
1. El ámbito geográfico de prestación de este servicio es el área portuaria
delimitada por la zona de servicio del puerto de Marín y Ría de Pontevedra vigente en el
momento de aprobación de este PPP, según figura en la «Orden TMA/690/2023, de 9 de
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107354
junio, por la que se aprueba la delimitación de los espacios y usos portuarios del puerto
de Marín y Ría de Pontevedra» o documento que le sustituya en lo sucesivo.
2. En caso de modificaciones de la zona de servicio quedarán incorporadas
automáticamente al ámbito geográfico de prestación del servicio tras su comunicación
oficial a los prestadores.
Sección II. Licencias
Prescripción 4.ª Tipos de licencias.
1. Se podrán otorgar los siguientes tipos de licencias para la prestación del servicio:
a. Licencias generales, que podrán obtener cualquier interesado que lo solicite y
que cumpla las condiciones establecidas en este PPP y en el TRLPEMM. Estas licencias
tendrán necesariamente como ámbito geográfico el indicado en la prescripción 3.ª
b. Licencias de autoprestación en los términos definidos en el artículo 133 del
TRLPEMM.
c. Licencias restringidas al ámbito geográfico de una terminal de mercancías
dedicadas a uso particular, conforme a lo establecido en el artículo 116 del TRLPEMM.
2. La Autoridad Portuaria podrá otorgar licencias del servicio portuario de
manipulación de mercancías de carácter específico para un solo tipo de mercancía o de
carácter general para varios tipos de mercancía, debiéndose especificar en cada licencia
los tipos de mercancías para los que se otorga.
Prescripción 5.ª Plazos de vigencia de la licencia.
1. Cuando no exista limitación en el número de prestadores, el plazo de duración
de las licencias generales será de:
a. Sin inversión significativa: seis años.
b. Con inversión significativa en equipos y material móvil:
i. Cuando el titular de la licencia tenga otorgada en concesión o autorización una
terminal marítima de pasajeros o de mercancías, con atraque en concesión o
autorización: veinte años.
ii. Cuando el titular de la licencia tenga otorgada en concesión o autorización una
terminal marítima de pasajeros o de mercancías, sin atraque en concesión o
autorización: quince años.
iii. En otro caso diez años.
c. Con inversión significativa en obras e instalaciones fijas que tengan incidencia en
la prestación del servicio:
i. Cuando las obras sean infraestructuras portuarias de abrigo, esclusas, obras de
atraque, accesos marítimos o terrestres, obras de relleno o de consolidación y mejora de
terrenos en grandes superficies: cincuenta años.
ii. En otro caso: treinta años.
2. En el caso de licencias restringidas al ámbito geográfico de una terminal de
mercancías dedicadas al uso particular, licencias de autoprestación y aquellas que se
otorguen vinculadas a una concesión de dominio público con el objeto de prestar el
servicio de manipulación de mercancías no podrán tener un plazo superior al menor de
los siguientes:
a. El indicado en el párrafo 1 anterior.
b. El plazo de la concesión o autorización.
c. El plazo del contrato entre el prestador y el titular de la concesión o autorización.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107355
3. El plazo de vigencia de las licencias podrá renovarse según los términos y
condiciones establecidas en el artículo 114.2 TRLPEMM.
4. Los titulares de licencia pueden renunciar a la misma con un preaviso obligatorio
de seis meses de antelación.
5. Se considerará como inversión significativa a los efectos de este artículo
aquellas que superen las cuantías siguientes:
a. Inversión en equipos y material móvil:
1) Cuando el titular de la licencia tenga otorgada en concesión o autorización una
terminal marítima de pasajeros o de mercancías, con atraque en concesión o
autorización: 2.500.000 euros.
2) Cuando el titular de la licencia tenga otorgada en concesión o autorización una
terminal marítima de pasajeros o de mercancías, sin atraque en concesión o
autorización: 2.000.000 euros.
3) En otro caso: 1.500.000 euros.
b. Inversión en obras e instalaciones fijas:
1) Cuando las obras sean infraestructuras portuarias de abrigo, esclusas, obras de
atraque, accesos marítimos y obras de relleno o de consolidación y mejora de terrenos
en grandes superficies: 5.000.000 euros.
2) En otro caso: 3.000.000 euros.
6. Todo lo anterior sin perjuicio de la inversión significativa que pueda considerarse
en el concurso de ocupación de dominio público en el caso de licencias vinculadas a
dicha ocupación, siempre que hayan sido autorizadas por la Autoridad Portuaria.
7. A efectos del cómputo de la inversión significativa en equipos y material móvil, u
obras e instalaciones fijas –que se valorará por la Autoridad Portuaria para concretar el
plazo de duración de las licencias de prestación del servicio– se considera conveniente
aclarar (respecto a las empresas que ya se encuentran prestando el servicio) que se
tomarán en consideración las inversiones ya ejecutadas que se vinculen de manera
directa a la prestación de este servicio.
Prescripción 6.ª Otorgamiento de licencias.
1. El procedimiento de otorgamiento de las licencias y su contenido está regulado,
con carácter general, en los artículos 115, 116 y 117 del TRLPEMM.
2. Toda persona física o jurídica que desee una licencia podrá solicitarla en cualquier
momento presentando ante la Autoridad Portuaria los documentos relacionados en el
anexo I y tendrá derecho a su otorgamiento siempre y cuando acredite el cumplimiento de
los requisitos de acceso establecidos en las prescripciones 9.ª, 10.ª y 11.ª
3. El plazo máximo para notificar resolución expresa sobre las solicitudes de
licencia será de tres meses. En virtud de lo dispuesto en el artículo 115.1 del TRLPEMM,
transcurrido dicho plazo sin que se notifique la resolución se entenderá estimada la
solicitud.
4. En el caso de las solicitudes de licencias ligadas directa e indispensablemente a
una concesión o autorización de ocupación de dominio público, el otorgamiento de la
licencia estará vinculado al otorgamiento de la concesión o autorización y serán objeto
de expediente único, siendo el plazo máximo para la notificación de la resolución
expresa de ambas solicitudes de ocho meses. Transcurrido dicho plazo sin que se
notifique resolución expresa, se entenderá desestimada la solicitud, conforme al
artículo 115.4.
5. En caso de solicitud de licencia para la prestación del servicio ligada a una
superficie ya otorgada en concesión o autorización, sin ser el solicitante el titular de dicha
concesión o autorización, el otorgamiento de la licencia exigirá la existencia de un
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107356
contrato en vigor entre el solicitante y el concesionario o autorizado. El plazo máximo
para notificar resolución expresa de la solicitud será en este caso de tres meses.
6. En el caso de que se limite el número de prestadores, las licencias se otorgarán
mediante concurso de conformidad con lo establecido en el artículo 115.2 del TRLPEMM.
Prescripción 7.ª Modificación de este PPP y de las licencias.
a) Del PPP.
1. La Autoridad Portuaria podrá modificar este Pliego de prescripciones particulares
por razones objetivas motivadas de acuerdo con lo establecido en el artículo 113.2 del
TRLPEMM.
2. La modificación del Pliego de prescripciones particulares se realizará con
idénticos trámites que los seguidos para su aprobación según lo dispuesto en el
artículo 113.1 TRLPEMM, procediéndose posteriormente a la modificación de la(s)
correspondiente(s) licencia(s) en los términos indicados a continuación.
b) De las licencias.
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 117.2 del TRLPEMM, con arreglo a
los principios de objetividad y proporcionalidad, la Autoridad Portuaria podrá modificar el
contenido de las licencias, previa audiencia a los interesados, cuando haya sido
modificado este PPP del servicio.
2. La modificación de la licencia establecerá un plazo para que los prestadores se
adapten a lo en ella dispuesto. Transcurrido dicho plazo sin que haya tenido lugar la
adaptación, las licencias quedarán sin efecto.
Prescripción 8.ª Extinción de las licencias.
1. Las licencias se extinguirán por alguna de las siguientes causas:
1. Por las causas establecidas en el artículo 119.1 a), b), c), y d) del TRLPEMM.
2. Por las siguientes causas no asociadas a incumplimiento:
a. Renuncia del titular con el preaviso previsto y en las condiciones establecidas en
la prescripción 5.ª
b. Fallecimiento del titular de la licencia, si es persona física y no existe petición de
continuidad por parte de sus sucesores, en el plazo de un año desde la fecha de
defunción, y previo requerimiento de la Autoridad Portuaria.
c. La liquidación o extinción de la persona jurídica si el titular lo fuese.
3. Revocación por incumplimiento grave asociado a alguna de las siguientes causas:
a. En el supuesto de impago a la Autoridad Portuaria de las tasas y tarifas que se
devenguen, procederá la revocación de la licencia transcurrido el plazo de seis meses
desde la finalización del período de pago voluntario, salvo que el deudor haya
presentado un plan de pagos y cancelación de deuda, que sea aprobado por la
Autoridad Portuaria. Si el plan de pagos fuera rechazado, el deudor dispondrá de otros
treinta días para liquidar el total de la deuda, y en el caso de que no se liquidase, la
licencia quedaría definitivamente extinguida. Para el caso de licencias vinculadas a la
ocupación de dominio público el impago de una liquidación por cualquiera de las tasas
giradas por la Autoridad Portuaria durante un plazo de seis meses, en el caso de las
autorizaciones, y de doce meses en el caso de las concesiones.
b. El incumplimiento de la obligación de suministrar a la Autoridad Portuaria la
información preceptiva que corresponda previo requerimiento de esta, así como facilitar
información falsa o de forma incorrecta o incompleta reiteradamente.
c. El incumplimiento por exceso de las tarifas máximas, cuando sean de aplicación.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107357
d. La facturación de servicios o conceptos indebidos a los usuarios o a la Autoridad
Portuaria.
e. La falta de inicio de la actividad en el plazo establecido en este PPP.
f. La transmisión de la licencia a un tercero sin la autorización de la Autoridad Portuaria.
g. La falta de constitución de la garantía o de los seguros indicados en este PPP en
el plazo establecido.
h. La falta de reposición o complemento la garantía previo requerimiento de la
Autoridad Portuaria en los plazos establecidos para ello.
i. La reiterada prestación deficiente o con prácticas abusivas del servicio,
especialmente si afecta a la seguridad o a la protección del medioambiente.
j. La falta de disposición efectiva de los medios humanos y materiales mínimos
establecidos.
k. El incumplimiento o negligencia grave en la conservación de los medios
materiales necesarios para la prestación del servicio, sin haber atendido el requerimiento
previo de subsanación de la Autoridad Portuaria, o sustitución de estos sin la aprobación
de la Autoridad Portuaria.
l. El abandono de la zona de servicio del puerto por parte de alguno de los medios
materiales adscritos al servicio sin la autorización previa de la Autoridad Portuaria e
informe de la Capitanía Marítima en lo que afecte a la seguridad marítima, salvo causa de
fuerza mayor u orden de la Administración Marítima cuando se trate de una emergencia.
m. El incumplimiento de las obligaciones medioambientales o de seguridad
previstas en la prescripción 12.ª de forma reiterada cuando generen situaciones que
supongan un daño significativo para la seguridad de las personas, las mercancías o
servicios prestados por otros operadores, o para la preservación de los valores
ambientales que precise el entorno natural o humano. Especialmente cuando ello se
deba al mantenimiento inadecuado de la maquinaria utilizada, o el incumplimiento del
marco normativo que regule la actividad.
n. La revocación del título de concesión o autorización de una terminal de mercancías.
2. Las licencias se extinguirán por acuerdo del Consejo de Administración de la
Autoridad Portuaria, previa audiencia al interesado, al que se otorga un plazo de quince
días a fin de que formule las alegaciones y fundamentos que considere pertinentes, en
defensa de sus derechos.
No obstante, en el caso de que haya transcurrido el plazo establecido en la licencia,
la extinción se producirá de forma automática, salvo que la Autoridad Portuaria hubiera
aprobado su renovación.
3. La garantía satisfecha será devuelta una vez se haya acordado la extinción de la
licencia, con la deducción de las cantidades que, en su caso, deban hacerse efectivas en
concepto de penalización o responsabilidades en que haya podido incurrir el licenciatario
frente a la Autoridad Portuaria.
4. En caso de revocación de la licencia, se estará a lo dispuesto en las normas
legales y convencionales aplicables en materia de subrogación por sucesión de empresas.
Sección III. Acceso a la prestación del servicio
Prescripción 9.ª Requisitos de acceso y régimen de incompatibilidades.
a. Requisitos de acceso.
1. El acceso a la condición de prestador del servicio de manipulación de
mercancías requerirá la obtención de la correspondiente licencia que se otorgará por la
Autoridad Portuaria, conforme a lo dispuesto en el TRLPEMM y en este PPP.
2. La prestación del servicio se regirá por el principio de libre concurrencia.
3. Podrán optar a una licencia para la prestación del servicio las personas físicas o
jurídicas, españolas, de otros países de la Unión Europea o de terceros países,
condicionadas estas últimas a la prueba de reciprocidad, salvo en los supuestos en que
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107358
los compromisos de la Unión Europea con la Organización Mundial del Comercio no
exijan dicho requisito, que tengan plena capacidad de obrar y no estén incursas en
causa de incompatibilidad. Cuando conlleve inversión extranjera directa, el acceso estará
condicionado a las oportunas autorizaciones del Real Decreto 571/2023.
4. El empresario deberá cumplir con el principio de honorabilidad, pudiendo no
otorgarse la licencia cuando existan motivos suficientes para apreciar que no se produce
dicho cumplimiento. Esta limitación afectará igualmente, a cualquier persona física o
jurídica vinculada a la primera o perteneciente al mismo grupo empresarial siempre y
cuando haya contribuido a la realización de la conducta en la que se aprecia la infracción
determinante de la falta de honorabilidad. Los solicitantes deberán cumplimentar el
anexo V con la correspondiente Declaración de Honorabilidad.
5. Los solicitantes deberán acreditar el cumplimiento de las obligaciones fiscales,
laborales y de seguridad social.
6. Los prestadores cumplirán la normativa social y laboral española, incluyendo las
disposiciones de los acuerdos y convenios colectivos sectoriales aplicables, y el
cumplimiento de las normas aplicables en materia de inspección de trabajo.
7. Se acreditará mediante la presentación de certificados oficiales o declaración
responsable el cumplimiento de la legislación de prevención de riesgos laborales y
seguridad y salud en el trabajo y la normativa laboral en cuanto jornadas de los
trabajadores y turnos para la cobertura del servicio.
8. Se considerará que los solicitantes se encuentran al corriente de las obligaciones
de carácter fiscal y con la Seguridad Social, cuando concurran las circunstancias
previstas en los artículos 71, 72 y 73 de la subsección referida a las prohibiciones de
contratar de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
9. Las condiciones de acceso establecidas en esta sección III son de obligado
cumplimiento tanto para la obtención de la licencia como durante toda su vigencia.
b. Régimen de incompatibilidades.
1. Ninguna persona física o jurídica que sea titular de una licencia de este servicio
podrá tener influencia efectiva en la gestión del titular de otra licencia de idéntico servicio
en el mismo puerto en los términos previstos en el artículo 121 del TRLPEMM.
2. La incompatibilidad indicada tendrá efecto tanto para el otorgamiento de las
licencias como durante todo su plazo de duración, sin perjuicio de los supuestos
recogidos en el apartado 2 del citado artículo 121 del TRLPEMM.
Prescripción 10.ª Condiciones de solvencia económico-financiera y técnico-profesional.
a. Solvencia económico-financiera.
1. El solicitante deberá contar para la obtención de la licencia, y durante toda la
vigencia de esta, con unos fondos propios equivalentes, al menos, al mayor de los dos
importes siguientes:
– 15 % del valor de adquisición de los medios materiales para la prestación del
servicio establecidos con carácter de mínimos en este Pliego.
– 15 % del valor de los activos totales de la empresa.
(que será debidamente justificado en la solicitud).
2. Este requisito podrá acreditarse, entre otros, por alguno de los medios siguientes:
a) Informes de instituciones financieras.
b) Presentación de las cuentas anuales auditadas o extracto de las mismas, en el
supuesto de que la publicación de estas sea obligatoria en los Estados en donde
aquellas se encuentren establecidas.
c) En el caso de empresas de nueva creación, los solicitantes deberán aportar las
escrituras públicas de suscripción y desembolso del capital social.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107359
3. Si, por una razón justificada, el solicitante no está en condiciones de presentar
las referencias solicitadas, la Autoridad Portuaria podrá evaluar su solvencia económica
y financiera por medio de cualquier otro documento, de los legalmente establecidos, que
considere apropiado.
4. La Autoridad Portuaria puede en todo momento evaluar el mantenimiento de las
condiciones de solvencia previstos en esta Prescripción con el objetivo de verificar el
mantenimiento durante el plazo de la licencia de este requisito.
b. Solvencia técnico-profesional.
1. La solvencia técnico-profesional del solicitante quedará acreditada teniendo en
cuenta su capacidad para la prestación del servicio en las condiciones establecidas en el
TRLPEMM cuando se cumplan los dos requisitos definidos a continuación:
a) Cuando la empresa acredite disponer de los medios humanos establecidos en la
prescripción 11.ª y que estos tengan la cualificación profesional exigida en la misma.
b) Cuando la empresa acredite disponer de los medios materiales exigidos en la
prescripción 11.ª, y demuestre su capacidad para mantener dichos equipos en las
condiciones exigidas en la misma.
2. Esta solvencia técnico profesional deberá acreditarse en el momento de solicitar
la licencia, y mantenerse a lo largo de todo el plazo de vigencia, pudiendo ser objeto de
verificación por la Autoridad Portuaria en cualquier momento.
Prescripción 11.ª Medios humanos y materiales mínimos exigidos.
a. General.
1. El prestador del servicio deberá disponer de los medios humanos y materiales
necesarios para la prestación del servicio en condiciones de seguridad, protección del
medio ambiente, calidad, continuidad y regularidad, conforme a las características de la
demanda, incluyendo el cumplimiento de las obligaciones de servicio público
establecidas en el artículo 110 del TRLPEMM.
2. Los medios materiales y humanos deberán ser suficientes, en cada momento,
para el desarrollo de las operaciones unitarias habituales, tanto las más simples como las
más complejas, en condiciones de seguridad, protección del medio ambiente, calidad,
continuidad y regularidad en función de las características de la demanda, quedando
adscritos al ámbito geográfico de prestación del servicio definido en la licencia.
b. Medios humanos mínimos.
1. El personal mínimo con el que deberá contar el prestador será:
i. Un Responsable de Operaciones Portuarias.
ii. Un Responsable de Seguridad y Coordinación.
iii. Los Trabajadores portuarios necesarios para desarrollar las actividades
integradas en el servicio portuario de manipulación de mercancías en condiciones de
eficiencia, seguridad y protección del medio ambiente y que cumplan con las condiciones
exigidas legalmente.
2. El Responsable de Operaciones Portuarias será la persona responsable de la
operativa portuaria integrante del servicio portuario de manipulación de mercancías que,
bajo la responsabilidad y dirección de la empresa estibadora a la que pertenece, se
desarrolle en el ámbito geográfico de esta Autoridad Portuaria. Será el interlocutor válido
ante los servicios técnicos de la Autoridad Portuaria en materia de coordinación y
programación de operaciones.
3. El Responsable de Operaciones Portuarias tendrá formación adecuada a las
tareas a realizar y acreditará una experiencia en un puesto con responsabilidad en
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107360
organización de operaciones portuarias o en terminales intermodales de mercancías de
al menos dos años.
4. El Responsable de Seguridad y Coordinación será el responsable en materia de
prevención y seguridad de las actividades integrantes del servicio portuario desarrolladas
por la empresa estibadora. Atenderá de manera especial la adopción de las medidas de
seguridad colectivas y/o individuales a adoptar en las distintas operaciones portuarias,
así como la implantación en su ámbito competencial de las necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la normativa reguladora, Ley 31/1995 de 8 de
noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, y demás normativa complementaria,
convencional o reglamentaria aplicable a la materia. Tendrá formación o experiencia
profesional adecuada a las tareas a realizar.
5. Asimismo, la empresa prestadora contará con un Responsable de Medio
Ambiente, quién será el responsable en materia de gestión y control medioambiental de
las actividades integrantes del servicio portuario prestado por la empresa estibadora,
tanto si dichas actividades son ejercidas directamente por personal de la empresa
estibadora, como por terceras partes. El Responsable de Medio Ambiente responderá,
en todo momento, del desempeño ambiental tanto de las operaciones, como de las
tareas de limpieza y mantenimiento.
6. Las funciones de Responsable de Operaciones Portuarias, Responsable de
Seguridad y Coordinación y Responsable de Medio Ambiente pueden recaer sobre la
misma o distinta persona.
7. La persona o personas que desempeñen los cometidos de ‘Responsable de
Operaciones portuarias’, y ‘Responsable de Seguridad y Coordinación’ formarán parte de
la plantilla de la empresa, o de la plantilla de alguna otra empresa del Grupo de
empresas al que pueda pertenecer la empresa prestadora (singularmente a la empresa
matriz), poniéndose en tal supuesto a completa disposición de la empresa titular de la
licencia –en el desarrollo de sus funciones– para el servicio de manipulación de
mercancías en los términos exigidos por la Autoridad Portuaria.
8. Los trabajadores portuarios se definen como el personal con la capacitación
profesional legalmente establecida para desarrollar las labores de estiba, desestiba,
carga, descarga y trasbordo tal y como se establecen en el artículo 130 del TRLPEMM.
9. Dichas actividades deberán ser realizadas por trabajadores que hayan obtenido
el Certificado de Profesionalidad establecido en el anexo VIII (Operaciones portuarias de
carga, estiba, descarga, desestiba y transbordo) del Real Decreto 988/2013, de 13 de
diciembre, por el que se establecen nueve certificados de profesionalidad de la familia
profesional marítimo-pesquera, modificado por el Real Decreto 257/2019, de 12 de abril,
por el que se establecen las normas para la concesión de ayudas especiales para la
adaptación del sector de la estiba portuaria.
10. También podrán realizar actividades incluidas en el servicio de manipulación de
mercancías los trabajadores pertenecientes a los grupos definidos en el Real
Decreto 8/2017 conforme al convenio sectorial vigente, que, bajo un contrato formativo,
se encuentren cursando el certificado de profesionalidad definido anteriormente, en
alternancia de la formación teórica con la actividad laboral retribuida. A través de la
actividad realizada con este contrato de formación y aprendizaje quedarán acreditadas
las horas correspondientes al Módulo de Prácticas Profesionales no laborales necesario
para obtener el Certificado de Profesionalidad «Operaciones portuarias de carga, estiba,
descarga, desestiba y transbordo-Nivel 2.» Las condiciones de estos contratos y de la
actividad laboral que se realice se ajustarán a lo dispuesto en la regulación laboral y en
los acuerdos o convenios laborales aplicables.
11. No serán exigibles los requisitos del certificado de profesionalidad a los que se
refiere los apartados anteriores a los trabajadores que acrediten haber realizado con
anterioridad a la entrada en vigor del Real Decreto 8/2017 más de 100 jornadas de
trabajo en el servicio portuario de manipulación de mercancías en cualquier Estado
miembro de la Unión Europea, así como en tareas de carga, estiba, desestiba, descarga
y transbordo de mercancías que hubieran estado excluidas del servicio al amparo del
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107361
artículo 2.g) del Real Decreto-ley 2/1986, de 23 de mayo. Dicha acreditación deberá ser
homologada por Puertos del Estado.
12. Para el caso específico de licencias para la prestación del servicio de manipulación
de mercancías circunscritas al tráfico de pesca congelada a granel/paletizada (no
contenerizada, en las que las tareas específicas en bodega refrigerada requieren de una
tareas especificadas y muy concretas y limitadas) se podrá utilizar personal con la formación
suficiente para desarrollar esas concretas labores, de forma excepcional cuando por razones
debidamente justificadas de puntas de alta actividad de buques y/u operaciones se requiera
alto número de personal a disposición, siempre y cuando no se cuente con trabajadores en
número suficiente con la certificación exigida en los puntos anteriores, y únicamente para
tareas o puestos destinados al personal que desarrolle trabajos de manipulación en bodega.
Dicho personal deberá disponer en todo caso de la correspondiente acreditación de un Curso
de Prevención de Riesgos Laborales que acredite la disposición de los conocimientos
necesarios para poder prevenir y evitar los riesgos más habituales en el desarrollo de dicha
actividad profesional. Será la organización preventiva de la empresa la que se
responsabilizará de la superación de dichos requisitos para cubrir la obligatoria formación del
puesto de trabajo, previamente a permitir al trabajador realizar la actividad.
La empresa titular del servicio será la responsable de tener debidamente justificada y
acreditada la falta de personal en número suficiente, la formación mínima necesaria del
trabajador utilizado para el desempeño puntual y excepcional de dicha labor.
13. Los trabajadores portuarios formarán parte de la plantilla de la empresa o serán
contratados de manera eventual, según lo establecido en la normativa laboral vigente y
en los acuerdos o convenios laborales aplicables o de la plantilla de alguna otra empresa
del Grupo de empresas al que pueda pertenecer la empresa prestadora (singularmente a
la empresa matriz), poniéndose en tal supuesto a completa disposición de la empresa
titular de la licencia –en el desarrollo de sus funciones– para el servicio de manipulación
de mercancías en los términos exigidos por la Autoridad Portuaria. Las condiciones de
estos contratos y de la actividad laboral que se realice se ajustarán a lo dispuesto en la
regulación laboral y en los acuerdos o convenios laborales aplicables.
14. Será responsabilidad de la empresa titular de la licencia el control y
coordinación de los medios humanos, verificando previamente que los medios humanos
empleados en las operaciones cumplen los requisitos establecidos en el presente pliego.
La Autoridad Portuaria no será responsable, en ningún caso, de los daños y perjuicios
producidos por la falta de verificación de cumplimiento de los requisitos establecidos
para los medios humanos.
c. Medios Materiales mínimos exigidos para prestar el servicio.
1. En aplicación de lo establecido en el artículo 113.4.g) del TRLPEMM, los medios
materiales mínimos con que toda empresa con licencia de carácter general debe contar
para la prestación del servicio en el puerto en todo momento y para cada tipo de
mercancía, sin perjuicio de aquellos que hayan sido establecidos en los pliegos
concesionales de las terminales de mercancías en aquellas licencias vinculadas a
ocupación de dominio público portuario, con los siguientes:
Cuadro de maquinaria mínima (1)
Tipo de Máquina Características mínimas Cantidad
Graneles sólidos
Grúa. Capacidad > 30 t 1
Grúa Móvil de Puerto (tipo MHC) (2). Capacidad > 40 t 1
Carretilla/Pala Cargadora. Capacidad > 6 t 6
Tolvas ecológicas (3). 1
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107362
Tipo de Máquina Características mínimas Cantidad
Mercancía general no contenerizada ni rodada (*)
Grúa Móvil de Puerto (tipo MHC). Potencia > 40 t 1
Carretilla/Reach stacker. Capacidad > 25 t 2
Contenedores
Grúa Portacontenedores o Grúa
Capacidad > 42 t 1
Móvil de Puerto (tipo MHC).
Spreaders. 2
Carretilla/Reach stacker. Capacidad > 40 t 2
Carga rodada
Cabeza tractora (4). 1
(1) Para los tráficos de los que se obtiene la licencia. No es aplicable a operaciones de pequeño porte
con mercancías de tipo diferente al de la licencia, que coexistan esporádicamente en buques con la carga
principal, objeto de la licencia.
(2) MHC= Mobile Harbor Crane, grúa móvil portuaria diseñada específicamente para operar en muelles
y terminales marítimas, grúa autopropulsada, montada sobre un chasis con ruedas, capaz de desplazarse por
el muelle y operar con alta flexibilidad.
(3) Sistema de recepción con aspiración forzada y elementos de captación de polvo, con altura
adecuada para facilitar la descarga de la cuchara en el interior, minimizando las emisiones. En caso de que la
licencia habilite para los tráficos en que es necesaria.
Se considera necesaria la tolva ecológica para las operaciones de descarga y transferencia de graneles
pulverulentos tales como harinas (trigo/soja/maíz), salvados, tapioca, fosfato bicálcico y materiales de
comportamiento equivalente. Se consideran de comportamiento equivalente: harina de pescado, harina de
arroz, harina de cebada, DDGS (Dried Distillers Grains with Solubles, subproducto sólido obtenido en el
proceso de producción de etanol o alcohol a partir de cereales(principalmente del maíz, trigo, sorgo), sémolas
finas, almidones (maíz/trigo/tapioca), proteínas vegetales en polvo; arcillas (caolín, bentonita, sepiolita y
similares), carbonato cálcico molido, cementos, cenizas, fertilizantes minerales finos y materiales equivalentes
y cualesquiera otros graneles con fracción fina significativa y/o susceptibles de generar polvo secundario
durante la descarga.
(4) Sin incluir el tráfico de vehículos nuevos, que no precisa maquinaria.
(*) Conforme a lo establecido en la prescripción 4.ª 2, en el caso de otorgamiento de licencia específica
la manipulación de pesca congelada a granel/paletizada (no contenerizada), los medios mínimos a
disposición serán los siguientes: 1 grúa (automóvil convencional autopropulsada de 30 t o similar apropiada
para la operativa de que se trate), 1 carretilla (tipo Linde E16 o similar), y elementos auxiliares en número
suficiente (planchetas, eslingas).
2. Cuando se otorgue una licencia para la prestación del servicio para más de un
tráfico, podrá optimizarse la cantidad total de forma que se cumpla lo exigido para cada
tipo, pudiendo utilizarse un mismo medio para varios tipos simultáneamente, en función
de la demanda habitual existente en el puerto y garantizando, en todo caso, que no se
ocasiona demora a los buques.
3. Las empresas prestadoras deberán acreditar la disponibilidad de los medios
materiales mínimos adscritos al servicio portuario. En el caso de que los medios no sean
propiedad de la empresa titular de la licencia, se aportarán los contratos de
arrendamiento, renting, leasing u otras fórmulas que garanticen la adscripción al servicio
a lo largo de la vida de la licencia.
4. A efectos aclaratorios y sin perjuicio de otras obligaciones asumidas en el título
concesional, el prestador del servicio podrá disponer libremente de los medios
materiales, siempre que cumpla con las obligaciones de medios mínimos previstas en
esta Prescripción.
5. Una vez finalizado el plazo de la licencia, la Autoridad Portuaria no se hará cargo
de los medios materiales de que disponga el prestador del servicio. La inversión
realizada en tales medios durante la vigencia de la licencia y que esté pendiente de
amortizar a su término, no generará derecho a indemnización alguna.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107363
6. Los medios materiales destinados a la prestación del servicio tendrán la
tipología, dimensionamiento, y esquema de operación adecuados para hacer compatible
el desarrollo de las operaciones de manipulación de mercancías en las condiciones
establecidas en este pliego, con la consecución de los objetivos y metas de
sostenibilidad medioambiental establecidos en marco estratégico del sistema portuario, y
en la legislación ambiental que aplique a la actividad.
Prescripción 12.ª Obligaciones de seguridad operacional, prevención de riesgos
laborales, protección medioambiental y contra actos ilícitos deliberados, y de
contribución a la sostenibilidad.
1. Las empresas prestadoras deberán tener conocimiento y cumplir las normas
generales e instrucciones técnicas recogidas en las Ordenanzas Portuarias aprobadas
por el Consejo de Administración de la Autoridad Portuaria de Marín y Ría de
Pontevedra, que puedan establecerse con la finalidad de prevenir y limitar los riesgos
derivados de su actividad en la zona de servicio del puerto.
2. En el plazo de un año a partir de la fecha de otorgamiento de la licencia, las
empresas prestadoras deberán tener implantado un sistema de gestión de la seguridad y
salud en el trabajo conforme a la norma ISO 45001:2018 certificado por una empresa
acreditada conforme a la normativa vigente en la materia, cuyo alcance comprenda todas
las actividades relacionadas con la prestación de servicio reguladas en la licencia.
3. Las empresas prestadoras deberán cumplir con la normativa medioambiental que
les sea de aplicación, así como las normas medioambientales específicas que, en su
caso, se establezcan en el Reglamento de Explotación y Policía, en las Ordenanzas
Portuarias y, en cualquier caso, en las normas medioambientales del Puerto de Marín y
Ría de Pontevedra en su última versión aprobada por el Consejo de Administración de la
Autoridad Portuaria. A tal efecto, en el plazo de un año a partir de la fecha de otorgamiento
de la licencia, la empresa prestadora acreditará haber solicitado al órgano competente las
autorizaciones y licencias de carácter medioambiental que le sean de aplicación.
4. Las empresas prestadoras serán las responsables de adoptar las medidas
necesarias para prevenir los riesgos laborales, ambientales e industriales resultantes de
la prestación de los servicios y para paliar sus efectos.
5. En aplicación de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental, las empresas prestadoras deberán realizar una evaluación de riesgos y
proveerán las garantías financieras que en su caso sean de aplicación conforme a
la misma.
6. En el plazo de un año a partir de la fecha de otorgamiento de la licencia, los
prestadores deberán estar inscritos en el registro del sistema comunitario de gestión y
auditoría ambiental EMAS o tener implantado un sistema de gestión medioambiental
conforme a la norma UNE-EN ISO 14001:2015 certificado por una empresa acreditada
conforme a la normativa vigente en la materia, cuyo alcance comprenda todas las
actividades relacionadas con la prestación de servicio reguladas en la licencia,
incluyendo el mantenimiento de los equipos, el repostaje de combustible y lubricantes, el
almacenamiento y entrega de desechos así como cualquiera de las actividades
anteriores, cuando dichas actividades sean desarrolladas por terceros.
7. Los objetivos y metas de gestión establecidos en el Sistema de Gestión
Ambiental implantado por la empresa prestadora estarán alineados con los objetivos,
metas e indicadores de sostenibilidad medioambiental establecidos en el Marco
Estratégico del Sistema Portuario. A tal efecto el control operacional de las actividades y
los programas de medidas del sistema de gestión estarán dirigidos a contribuir a la
consecución de los objetivos y metas de sostenibilidad establecidos en los Planes de
Empresa de la Autoridad Portuaria.
8. En el supuesto de que la Autoridad Portuaria detecte incumplimiento de la
normativa medioambiental por parte del prestador del servicio o situaciones en que se
superen los límites establecidos para vertidos o emisiones, podrá ordenar la paralización de
la actividad o de la maquinaria o equipos afectados, quedando los mismos fuera de servicio
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107364
hasta la subsanación de las deficiencias, hecho que deberá ser justificado ante la Autoridad
Portuaria mediante la aportación de los documentos que sean requeridos por ésta.
9. La empresa prestadora del servicio deberá dotarse de los medios o servicios
necesarios para dar respuesta a posibles episodios de contaminación marina que
puedan derivar de su actividad. A estos efectos deberá elaborar, un protocolo o, en su
caso, de un plan de actuación para posibles vertidos, tanto propios como para
intervención, a solicitud de la administración competente, según lo dispuesto en la
legislación vigente en la materia. Así mismo, participara en los ejercicios que la Autoridad
Portuaria ejecute a fin de lograr la adecuada integración y coordinación de su Plan con el
Plan Interior Marítimo de la Autoridad Portuaria, todo ello en el ámbito de su actividad.
Prescripción 13.ª Obligaciones de servicio público portuario.
1. Las obligaciones de servicio público reguladas por el TRLPEMM en el
artículo 110, son las siguientes:
a. Cobertura universal.
1. El prestador del servicio estará obligado a atender toda demanda razonable en
condiciones no discriminatorias.
b. Regularidad y continuidad del servicio.
1. Los prestadores estarán obligados a mantener la continuidad y regularidad del
servicio en función de las características de la demanda en las condiciones indicadas en
este PPP, salvo fuerza mayor, y contribuirán a la prestación de los servicios mínimos
que, en su caso, pudiera establecer la Autoridad Portuaria.
2. La empresa deberá garantizar la prestación del servicio en las condiciones de
calidad, seguridad y eficiencia establecidas en este PPP.
c. Cooperación en las operaciones de salvamento, extinción de incendios, lucha
contra la contaminación, así como en prevención y control de emergencias.
1. Los prestadores pondrán a disposición de la autoridad competente que lo
solicite, los medios humanos y materiales adscritos al servicio.
2. En el caso de que el organismo competente solicitante sea distinto de la
Autoridad Portuaria, el titular de la licencia pondrá de inmediato en conocimiento de ésta
tal solicitud.
3. Las intervenciones realizadas como resultado de estas obligaciones devengarán
las tarifas establecidas en el presente PPP.
d. Cooperación en la formación práctica.
1. El prestador del servicio deberá mantener la formación continua de su personal,
de acuerdo con las previsiones formativas que se establezcan y con los planes que, en
su caso, determine la negociación colectiva en este ámbito o la Autoridad Portuaria con
carácter general, así como los cursos previstos en la legislación vigente.
2. En particular deberá cumplir con lo establecido en el Real Decreto 988/2013
de 13 de diciembre (certificados de profesionalidad), modificado por Real
Decreto 257/2019 (duración de las horas de prácticas no laborales necesarias para la
obtención del certificado de profesionalidad para el acceso a la profesión).
e. Sometimiento a la potestad tarifaria de la Autoridad Portuaria.
1. En el caso de que el número de prestadores en régimen de uso general sea
insuficiente para garantizar la competencia, o se encuentre limitado, el prestador estará
sujeto al régimen de tarifas máximas que pueda establecerse.
2. Las obligaciones de servicio público, previo requerimiento de la Autoridad
Portuaria, darán derecho a compensación cuando proceda legalmente.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107365
Prescripción 14.ª Criterios para la distribución de las obligaciones de servicio público y
cuantificación de las compensaciones entre los prestadores del servicio.
1. A todos los titulares de licencias de prestación abiertas al uso general, se les
exigirá el cumplimiento de las obligaciones de servicio público en igualdad de
condiciones, según lo establecido en este PPP.
2. En cumplimiento de lo establecido en los artículos 116 y 134 del TRLPEMM, los
titulares de licencias de autoprestación de servicios y de licencias restringidas al ámbito
geográfico de terminales de mercancías dedicadas al uso particular deberán disponer de
los medios en función de las características de las instalaciones portuarias y de los
tráficos que deben atender, quedando establecidos en la licencia correspondiente.
3. Para las licencias de autoprestación se establece una compensación económica
que, en su caso, los titulares deben abonar como contribución para que las obligaciones
de servicio público que recaen sobre los titulares de licencias abiertas al uso general
puedan ser atendidas.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 136 del TRLPEMM, el importe de
dicha compensación anual será facturado por la Autoridad Portuaria a cada titular de
licencia de autoprestación de servicio, si hubiere prestadores de servicio abierto al uso
general, con periodicidad anual y se distribuirá entre estos últimos de forma proporcional
a su cuota de mercado†, medida en términos de la unidad de mercancía manipulada que
proceda según la naturaleza de esta (Tn/TEU/UTI).
5. El importe de la compensación anual a abonar por cada titular de licencia de
autoprestación será un porcentaje de los costes fijos anuales que le corresponderían a
un único prestador abierto al uso general con los medios materiales y humanos mínimos
exigidos en este PPP. Dicho porcentaje será el cociente de la actividad realizada por el
titular de licencia de autoprestación entre el total de la actividad anual del puerto (cuota
de mercado), medida en términos de arqueo bruto (GT).
𝐶𝑜𝑚𝑝𝑒𝑛𝑠𝑎𝑐𝑖ó𝑛 𝑎𝑛𝑢𝑎𝑙 = 𝐶𝐹 × 𝑘 ×𝑃
𝑚𝑚
donde:
CF = costes fijos anuales de un prestador con los medios humanos y materiales
mm
mínimos establecidos en los estudios económicos realizados para el establecimiento de
las tarifas máximas.
k = 1.
P = (cuota de mercado) cociente que representa la actividad del titular de la licencia
de autoprestación en relación con el total de la actividad anual del servicio portuario de
manipulación de mercancías del año para el que se realiza el cálculo de la
compensación. Dicho cociente debe calcularse, en términos de unidades de mercancía
manipulada para cada periodo de liquidación de la compensación con arreglo a los datos
del periodo anterior.
Sección IV. Condiciones y calidad de la prestación del servicio
Prescripción 15.ª Condiciones de la prestación del servicio.
a. General.
1. Para la realización de operaciones de manipulación de mercancías será
imprescindible ser titular de una licencia de este servicio en cualquiera de las
modalidades definidas en este PPP.
2. El titular de la licencia prestará el servicio según lo previsto en el TRLPEMM, en
las condiciones establecidas en el presente PPP y en la licencia otorgada por la Autoridad
Portuaria, conforme a los principios de objetividad y no discriminación, evitando en todo
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107366
momento incurrir en prácticas anticompetitivas, cumpliendo las resoluciones y atendiendo
las recomendaciones que dicten los organismos reguladores competentes.
3. El prestador debe notificar toda modificación de su actividad relativa a la
prestación del servicio, así como fusiones, adquisiciones o cambios en su composición
accionarial que tengan alguna implicación en la prestación del servicio o sobre la
situación financiera o el régimen de incompatibilidades previsto en el artículo 121 del
TRLPEMM. La Autoridad Portuaria evaluará si dichas modificaciones alteran la situación
de cumplimiento de las condiciones de solvencia o incompatibilidad establecidas en este
PPP o en la ley.
4. Los titulares de licencias de autoprestación, otorgadas con arreglo a lo
establecido en el artículo 135 del TRLPEMM, así como las restringidas a terminales de
mercancías de uso particular, deberán cumplir las mismas condiciones establecidas en
estas prescripciones particulares, para los prestadores del servicio abierto al uso
general, con la excepción de las cláusulas referidas a cobertura universal, estructura
tarifaria y tarifas máximas, niveles de rendimiento y obligaciones de servicio público
relativas a la continuidad y regularidad del servicio en función de la demanda del puerto.
b. Alcance del servicio.
1. La prestación del servicio se realizará de forma regular y continua, salvo causa
de fuerza mayor en cuyo caso el prestador del servicio estará obligado, sin derecho a
indemnización alguna, a adoptar las medidas razonables para hacer frente a las
circunstancias adversas y asegurar la reanudación inmediata del servicio, sin perjuicio de
las instrucciones que pueda impartir la Autoridad Portuaria por iniciativa propia, o las que
se deriven de instrucciones que emita la Capitanía Marítima.
2. La prestación del servicio se realizará con la máxima diligencia evitando retrasos
en la prestación el servicio.
3. Si durante el período de vigencia de la licencia, la modificación de las
condiciones generales del puerto, razones de emergencia o cualquier otra razón, o
cuando los prestadores del servicio con licencia otorgada no pudieran, a juicio de la
Autoridad Portuaria, atender la cobertura total de la demanda con los indicadores de
calidad establecidos en las prescripciones particulares del servicio, la Autoridad Portuaria
podrá proceder a revisar los medios materiales y humanos mínimos de conformidad con
el procedimiento previsto en el artículo 113.2 del TRLPEMM.
4. Corresponde a las empresas titulares de la licencia las facultades de dirección y
control de las actividades integrantes del servicio, respecto de todos los trabajadores que
participen en el desarrollo de las actividades integrantes del servicio portuario bajo su
dirección.
5. Las empresas titulares de la licencia deberán prestar el servicio de acuerdo con
las buenas reglas del oficio y lo especificado en el Reglamento de Explotación y Policía,
en las Ordenanzas Portuarias, en estas Prescripciones Particulares, en las licencias y en
la normativa aplicable, así como en las normas o instrucciones de carácter medio
ambiental aprobadas por la Autoridad Portuaria y las instrucciones dictadas por el
Capitán del buque en lo referente a la actividad específica de estiba y desestiba
desarrollada a bordo del mismo y por la Administración Marítima en materias de su
competencia.
c. Programación de las operaciones.
1. Las empresas prestadoras del servicio deberán solicitar autorización a la
Autoridad Portuaria para el uso de las infraestructuras e instalaciones portuarias precisas
para la prestación del servicio, a través del canal o medio establecido por la misma. A tal
fin, a la solicitud de servicio por parte de un tercero, el prestador responderá confirmando
la reserva de medios para prestarlo, mediante la comunicación del inicio y duración
previstos del servicio.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107367
2. La Autoridad Portuaria podrá imponer, por razones de operativa y al objeto de
garantizar las operaciones portuarias y atendiendo a las previsiones de tráficos existente
en cada momento, el orden de prioridad en la prestación del servicio, asignación de
equipos y maquinaria, jornadas de trabajo y su continuidad, así como los rendimientos
mínimos a obtener, en los casos en que, a juicio de la Autoridad Portuaria y por causas
debidamente motivadas, pueda afectar al interés general.
3. De igual modo, la Autoridad Portuaria podrá establecer la adopción de medidas
dirigidas a minimizar los aspectos ambientales de las operaciones, y/o en materia de
coordinación y seguridad, cuando estas afecten significativamente a otras operaciones
desarrolladas en el puerto, o al entorno urbano.
4. Las disposiciones de esta prescripción 15.c no serán de aplicación cuando la
prestación del servicio se realice en un espacio portuario ocupado a través de una
autorización o concesión demanial.
d. Suspensión del servicio.
1. El servicio solo podrá ser suspendido por el titular de la licencia en casos
excepcionales debidos a causas de fuerza mayor, que deberán ser puestos en
conocimiento de la Autoridad Portuaria de forma inmediata, adoptándose las medidas
que sean dictadas por la Autoridad Portuaria para la reanudación inmediata de la
prestación del servicio.
2. No obstante, el titular de la licencia podrá suspender temporalmente la
prestación del servicio al usuario en caso de impago, siempre que haya habido
requerimiento previo del pago de las cantidades adeudadas y el mismo no se haya
hecho efectivo o no haya sido garantizado suficientemente. A estos efectos, el
requerimiento se practicará por cualquier medio que permita tener constancia de la
recepción por el usuario, así como de la fecha, identidad y contenido del mismo. Una vez
realizado o garantizado el pago de lo adeudado por el usuario suspendido del servicio,
se reanudará la prestación del servicio solicitado.
3. La suspensión del servicio por impago solamente podrá ejercerse previa
autorización de la Autoridad Portuaria, cuando el usuario haya tenido acceso a esta
información conforme al párrafo anterior, y siempre que no lo impidan razones de
seguridad. La autorización se entenderá otorgada transcurrido un mes a contar desde la
solicitud del prestador sin que haya recaído resolución expresa de la Autoridad Portuaria.
e. Desarrollo de las operaciones.
1. En los espacios no otorgados en concesión o autorización, cualquier
circunstancia que altere el desarrollo de los trabajos deberá ser puesta en conocimiento
de la Autoridad Portuaria de manera inmediata, a los efectos de adecuar la nueva
situación a las previsiones de tráfico y a las operaciones programadas.
2. Del mismo modo, el incumplimiento por parte de la empresa prestadora de las
órdenes de la Autoridad Portuaria, especialmente la demora en el inicio de las
operaciones, el incumplimiento injustificado de los rendimientos previstos o establecidos
o la discontinuidad en la operativa prevista, será causa suficiente para que la Autoridad
Portuaria pueda ordenar, cuando fuera necesario, la enmendada o desatraque del buque
con el fin de facilitar las operaciones programadas de los que se mantengan en espera,
sin perjuicio de las responsabilidades a que tales incumplimientos puedan dar lugar.
3. El personal de la empresa que dirija y ejecute las operaciones deberá tener
perfecto conocimiento de las características del trabajo, de los elementos que lo integren,
tanto propios como ajenos, y los utilizará con sujeción a las normas estrictas de seguridad.
f. Operaciones especiales.
1. Para el desarrollo de actividades integrantes del servicio portuario que revistan
riesgos especiales atendiendo a sus características, volumen de la mercancía, peso,
utilización de equipos, maquinaria especial o no habitual, peligrosidad de la mercancía o
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107368
cualquier otra circunstancia que pueda producir un agravamiento o modificación de los
riesgos previstos, será de aplicación lo establecido en la normativa en seguridad y
prevención de riesgos laborales vigente en la materia.
2. En todo caso, con carácter previo al inicio de este tipo de operaciones deberá
presentarse ante la Autoridad competente en materia de prevención de riesgos laborales
un análisis específico de las mismas, en el que se identifiquen los riesgos existentes, los
que puedan verse agravados o modificados en atención a las especiales características
mencionadas, así como las medidas preventivas resultantes para la eliminación o
mitigación de los mismos, incluyendo la composición y presencia permanente de los
recursos preventivos adecuados durante todo el desarrollo de la actividad.
3. Para el caso de operaciones habituales de este tipo, el análisis mencionado
deberá formar parte de la Evaluación de Riesgos de la empresa prestadora.
g. Manipulación de Mercancías Peligrosas.
1. Las operaciones que conlleven la manipulación de mercancías definidas como
peligrosas en el Código Marítimo Internacional de Mercancías Peligrosas (Código IMDG)
quedarán siempre supeditadas a la autorización expresa de la Autoridad Portuaria en el
ámbito de sus competencias, otorgada tras el cumplimiento de los requisitos exigidos y la
aportación de la documentación específica establecida en el Real Decreto 145/1989,
de 20 de enero, por el que se aprueba el Reglamento Nacional de Admisión,
Manipulación y Almacenamiento de Mercancías Peligrosas en los Puertos y en el Real
Decreto 210/2004, de 6 de febrero, por el que se establece un sistema de seguimiento y
de información sobre el tráfico marítimo o normativa que sustituya a la vigente, así como
en la demás legislación que le sea aplicable.
2. Cuando el tráfico marítimo operado incluya mercancías definidas como
peligrosas en el Código Marítimo Internacional de Mercancías Peligrosas (Código IMDG),
los prestadores deberán contar con un Operador de Muelle y Terminal de mercancías
peligrosas con la formación específica establecida por la normativa vigente.
3. El personal que participe en el desarrollo de operaciones con mercancías
peligrosas deberá estar en posesión de la formación específica establecida por la
normativa vigente y deberá ser instruido por el operador de muelle o terminal sobre la
forma de efectuar su manipulación, dándoles a conocer el peligro que estas encierran y
el modo de proceder en caso de emergencias. Del mismo modo, deberá conocer las
condiciones específicas establecidas por la Autoridad Portuaria, en su caso, para el tipo
de operación que corresponda.
h. Coordinación en el área de prestación del servicio.
1. Las empresas prestadoras deberán señalizar el área de desarrollo de las
operaciones que prestan, de acuerdo con las instrucciones que a tal efecto establezca la
Autoridad Portuaria.
2. Antes del inicio de las operaciones, si se observara alguna circunstancia que
incrementara el riesgo de las actividades a desarrollar, deberán adoptar las medidas
pertinentes para su eliminación poniéndolas en conocimiento de la Autoridad Portuaria.
3. Durante el desarrollo de trabajos nocturnos o con visibilidad reducida,
corresponde a la empresa prestadora del servicio como principal de la operación y titular
del área de trabajo asignada, adoptar las medidas de iluminación complementarias a la
iluminación de la Autoridad Portuaria necesarias para alcanzar los niveles de iluminación
legalmente requeridos en caso de que así lo requiera la concreta operación a realizar.
4. El prestador del servicio dispondrá de los medios de comunicación necesarios
entre ellos los de tipo informáticos y telemáticos, que permitan:
i. La comunicación y entre el personal para el correcto desarrollo de las
operaciones portuarias y su seguimiento y control.
ii. La planificación y control de la mercancía dentro del área en concesión o, en
ausencia de título concesional, del recinto portuario.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107369
iii. La comunicación con la Autoridad Portuaria, de forma integrada en el sistema
correspondiente o en aquella estructura o red portuaria que se especifique en la licencia,
en caso de existir.
5. En el caso de buques con cargamento fraccionado, en cuya carga y/o descarga
concurran dos o más empresas licenciatarias, el representante del armador del buque,
como titular del centro de trabajo, deberá nombrar un coordinador de operaciones. La
identidad y cualificación profesional del mismo deberá ser notificada con carácter previo
al inicio de las operaciones a las empresas prestadoras concurrentes, al Capitán del
buque y a la Autoridad Portuaria.
6. El Coordinador nombrado asumirá las obligaciones y responsabilidades
establecidas en el Real Decreto 171/2004, de 30 de enero, por el que se desarrolla el
artículo 24 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales,
en materia de coordinación de actividades empresariales, para la empresa titular del
centro de trabajo.
i. Protección y seguridad operacional.
1. La empresa prestadora deberá presentar un Plan de medidas de emergencia con
el fin de que la Autoridad Portuaria lo integre en su correspondiente Plan de
Autoprotección, conforme a lo establecido la normativa vigente en materia de
Autoprotección de los centros, establecimientos y dependencias dedicados a actividades
que puedan dar origen a situaciones de emergencia.
2. La empresa prestadora presentará un Plan de Prevención de Riesgos conforme
a lo dispuesto en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales y en la normativa complementaria antes del inicio de la prestación del servicio,
donde se indiquen las medidas de protección, así como los EPIs a adoptar y a emplear
por parte de los trabajadores.
3. La empresa estibadora prestadora del servicio será responsable de que todo el
personal que se encuentre en la instalación portuaria esté debidamente autorizado y
disponga de las tarjetas identificativas facilitadas por la Autoridad Portuaria que les
habilita para acceder a la misma, estando dicho personal obligado a mostrarlas siempre
que se requiera a tal efecto por parte del personal de la Autoridad Portuaria. De la misma
forma, corresponde a la empresa estibadora formar a cada trabajador integrante de sus
plantillas o que opere bajo su responsabilidad, en relación con lo prescrito en el Código
internacional para la protección de los buques y de las instalaciones portuarias (Código
PBIP) para cada actividad.
4. En aquellos casos en que por las características del tráfico marítimo y por el tipo
de buques que operen en la terminal, le sea de aplicación la normativa de protección de
buques e instalaciones portuarias a que se refiere el capítulo XI-2 del Convenio
SOLAS 1974 corregido (Código PBIP), el prestador contará con un Responsable de
Protección contra Actos Ilícitos Deliberados (Responsable de protección AID).
5. El Responsable de Protección Contra Actos Ilícitos Deliberados será el
encargado de implementar las medidas que la autoridad portuaria establezca para el
cumplimiento de la normativa de protección marítima (Reglamento (CE) n.º 725/2004 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 31 de marzo de 2004 relativo a la mejora de la
protección de los buques y las instalaciones portuarias y del Real Decreto 1617/2007,
de 7 de diciembre, por el que se establecen medidas para la mejora de la protección de
los puertos y del transporte marítimo). Será también el interlocutor válido ante la
autoridad portuaria en esta materia. Deberá haber realizado un curso de protección
marítima homologado de acuerdo con la legislación vigente en la materia.
6. El acceso a la zona de servicio del puerto quedará limitado al personal,
maquinaria, vehículos y equipos que, en el desarrollo de su trabajo para las empresas
prestadoras autorizadas porten la correspondiente identificación facilitada por la
Autoridad Portuaria.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107370
7. Las empresas prestadoras deberán implementar las medidas que la autoridad
portuaria establezca de acuerdo con la normativa de protección marítima en el plan de
protección del puerto, en las disposiciones de protección equivalentes y aquellas que
resulten de la evaluación de la protección de la instalación portuaria y las que se
establezcan en el plan de protección de la instalación portuaria cuando proceda.
j. Requisitos de los medios materiales.
1. El titular deberá mantener los medios materiales en buen uso y perfecto estado
de conservación para la prestación del servicio, así como los asociados al cumplimiento
de las obligaciones de servicio público, y tenerlos dispuestos para su inspección por
parte de la Autoridad Portuaria cuando existan evidencias en las que se pueda poner en
riesgo las condiciones de seguridad, calidad y protección definidas en este Pliego. A
estos efectos el prestador de servicio dispondrá de un plan de mantenimiento preventivo
y correctivo de los equipos asociados a la prestación del servicio, y los equipamientos
complementarios. Dicho plan, así como los documentos acreditativos de su cumplimiento
estarán a disposición de la Autoridad Portuaria.
2. La maquinaria y equipos determinados en cada licencia han de ser de
características adecuadas tipo y cantidades manipuladas por cada empresa prestadora,
debiendo ser suficiente para obtener los niveles de calidad, seguridad y rendimientos
mínimos establecidos en las presentes Prescripciones Particulares, no estando permitida
la ejecución de las actividades integrantes del servicio con maquinaria de características
no idóneas para la operativa a desarrollar.
3. Dispondrán de las certificaciones prescritas por la legislación vigente, con el oportuno
plan de mantenimiento que acredite su permanencia en las condiciones requeridas.
4. Las empresas prestadoras deberán comunicar a la Autoridad Portuaria, con la
frecuencia que se establezca en la licencia, el censo de maquinaria y material auxiliar del
que disponen con indicación expresa de sus características, indicación del marcado CE y
homologación, así como su vida útil.
5. Se ubicarán en las zonas establecidas a tales efectos por la Autoridad Portuaria.
k. Innovación tecnológica.
1. Las empresas prestadoras del servicio deberán incorporar durante el plazo de la
licencia las innovaciones tecnológicas básicas que, a juicio de la Autoridad Portuaria,
puedan contribuir a una mejora de la calidad de la prestación del servicio, de los
rendimientos y de la eficiencia de la utilización de los espacios portuarios, siempre que
no dé lugar a exigencias superiores a los medios mínimos contemplados en el pliego.
2. El prestador del servicio adquirirá el compromiso de participar en cualquier
iniciativa que la Autoridad Portuaria promueva para la mejora de la calidad de los servicios
y tendrá la obligación de colaborar con la Autoridad Portuaria en el estudio de mejoras en
la prestación del servicio y en la planificación de acciones futuras, en ambos casos, sin
que suponga incurrir en costes al prestador del servicio o cuando estos sean razonables.
l. Infraestructura a utilizar.
1. Las infraestructuras autorizadas por la Autoridad Portuaria para la prestación del
servicio sólo podrán destinarse al uso para el que hayan sido expresamente autorizadas.
2. Las empresas prestadoras están obligadas a conservar en buen estado las
instalaciones, el pavimento y demás elementos del puerto, así como a velar por las
adecuadas condiciones de higiene, seguridad y protección del medio ambiente. Caso de
no hacerse así, la Autoridad Portuaria podrá ordenar las actuaciones de prevención y
conservación necesarias con cargo del titular. A tal efecto, la empresa prestadora
dispondrá de los medios o servicios necesarios para asegurar que, tras las operaciones,
el muelle, la zona de tránsito y maniobra, las zonas de almacenamiento temporal, los
sistemas de recogida de aguas pluviales, y los registros quedan libres de mercancía o de
desechos relacionados con la carga.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107371
3. Las operaciones de reparación, montaje y desmontaje de maquinaria y
accesorios, así como el aparcamiento de la maquinaria y demás elementos utilizados
para la prestación del servicio, solo podrá realizarse en las zonas que la Autoridad
Portuaria haya autorizado expresamente para tales fines. En las operaciones de
mantenimiento realizadas a la intemperie se dispondrán de los medios necesarios para
evitar y controlar posibles vertidos, así mismo el licenciatario dispondrá de un protocolo
para la recogida, clasificación y almacenamiento de los residuos generados.
4. La empresa prestadora es responsable de recoger, almacenar y entregar a un
gestor autorizado todos los residuos generados en el desarrollo de su actividad, lo cual
incluye los residuos producidos en la limpieza de la superficie de trabajo, los residuos
generados en tareas de mantenimiento de la maquinaria, y los residuos producidos en el
control y limpieza de vertidos accidentales sobre suelo o agua. A tal efecto, contara con
un registro de los certificados de entrega a un gestor autorizado en el que figuren la
tipología y cantidad de residuos entregados.
5. Cuando en el transcurso de las operaciones se produzcan derrames o vertidos
accidentales que afecten al suelo o al agua del puerto, la empresa prestadora adoptara
las medidas necesarias para controlar dicha emergencia, así como las medias
correctivas apropiadas para devolver el medio a su estado original. En caso de no
hacerlo, la Autoridad Portuaria podrá adoptar dichas medidas siendo los gastos
generados a cuenta de la empresa prestadora, todo ello con independencia de las
sanciones que puedan proceder.
6. Las disposiciones de esta prescripción 15.ª I. no serán aplicación cuando la
prestación del servicio se realice en un espacio portuario ocupado a través de una
autorización o concesión demanial y estén expresamente recogidas en dicho título.
m. Otras autorizaciones.
1. Los titulares de la licencia deberán contar durante todo su periodo de vigencia
con las autorizaciones, certificados, licencias y permisos que resulten preceptivos, de
acuerdo con la legislación que le sea de aplicación, para el desarrollo de la actividad a
realizar y para la utilización de la maquinaria o útiles empleados en el desarrollo de la
misma, siendo de su exclusiva cuenta el abono de tasas u otros gastos que resulten
aplicables.
n. Riesgo y ventura. Impuestos y gastos derivados de la prestación del servicio.
Responsabilidad. Seguro de responsabilidad civil.
1. El servicio se realizará por el titular de la licencia bajo su exclusivo riesgo y
ventura.
2. Serán por cuenta del titular de la licencia todos los impuestos, arbitrios o tasas
derivadas de la prestación del servicio, con arreglo a la legislación vigente en cada
momento; los consumos de combustible, agua y electricidad; así como cualquier otro
servicio que pueda utilizar en el puerto y todos los demás gastos que ocasione la
prestación y que sean necesarios para el funcionamiento del servicio.
3. La Autoridad Portuaria no será responsable, en ningún caso, de los daños
producidos a las instalaciones portuarias ni a terceros como consecuencia de la
prestación del servicio, siendo, en su caso, responsabilidad del titular de la licencia los
daños y perjuicios que pudieran producirse durante el desarrollo del mismo. Cuando
tales daños y perjuicios hayan sido ocasionados como consecuencia inmediata y directa
de una orden de la Administración, será esta responsable dentro de los límites señalados
en las leyes. En el caso que los medios materiales sean arrendados, el licenciatario será
igualmente responsable frente a terceros de los daños ocasionados por aquellos.
4. La Autoridad Portuaria no será responsable del robo, hurto, deterioro o merma
de las mercancías, maquinaria o útiles empleados en el desarrollo de la actividad, sea
cual fuere la causa, incluidas las de incendio y robo. Tampoco será responsable en
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107372
cuanto a las reclamaciones de gastos, costas, responsabilidades y otros conceptos que
pudieran derivarse de la Responsabilidad Civil del titular de la licencia.
5. Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 113.8 del TRLPEMM,
se incluirán expresamente en las licencias del servicio que se otorguen las siguientes
cláusulas:
«La Autoridad Portuaria no responderá en ningún caso de las obligaciones de
cualquier naturaleza que correspondan al prestador del servicio frente a sus
trabajadores, especialmente las que se refieran a relaciones laborales, salario,
prevención de riesgos o seguridad social.»
«Será obligación del prestador indemnizar todos los daños y perjuicios que se
causen a terceros, como consecuencia de la prestación del servicio objeto de la licencia.
Cuando tales daños y perjuicios hayan sido ocasionados como consecuencia inmediata
y directa de una orden de la Administración, será esta responsable dentro de los límites
señalados en las leyes.»
6. Antes de comenzar la actividad, la empresa prestadora deberá suscribir un
seguro de responsabilidad civil que cubra los posibles daños causados durante la
prestación del servicio portuario cuya responsabilidad recaiga sobre el prestador, así
como las indemnizaciones por riesgos profesionales. La cuantía de dicho seguro debe
ser igual o superior a 2.000.000 euros. Esta cantidad podrá actualizarse por la Autoridad
Portuaria cuando se modifiquen las condiciones de prestación del servicio.
o. Inicio de la prestación del servicio.
1. El servicio comenzará a prestarse en el plazo máximo de un mes a partir de la
fecha de notificación del otorgamiento de la licencia. En todo caso, cuando el prestador
haya solicitado renovación de la licencia, no podrá quedar interrumpida la prestación del
servicio.
2. Previamente al inicio de la prestación del servicio, la Autoridad Portuaria
procederá a verificar que, tanto los medios materiales comprometidos por el prestador
como los medios humanos adscritos al servicio, cumplen los requisitos exigidos en el
presente Pliego de Prescripciones Particulares.
Prescripción 16.ª Calidad de la prestación del servicio. Indicadores de productividad,
rendimiento y de calidad.
a. General.
1. En el plazo máximo de un año, las empresas prestadoras deberán disponer de
un sistema de aseguramiento de calidad del servicio conforme a la norma UNE-EN
ISO 9001 certificada por una empresa acreditada conforme a la normativa vigente en la
materia y cuyo alcance comprenda todos aquellos servicios relacionados con la actividad
objeto de licencia.
2. De la misma forma, las empresas estibadoras titulares de licencia deberán
integrarse en el sistema de aseguramiento de calidad que pueda implantarse para la
Comunidad Portuaria.
3. La Autoridad Portuaria podrá consultar los manuales de servicio y de calidad,
registros e informes de auditoría que certifiquen la implantación efectiva y mantenimiento
de los sistemas de aseguramiento de calidad indicados anteriormente por causa
justificada cuando se considere requisito necesario para la comprobación del
cumplimiento de los requisitos normativos establecidos, tanto externos como la
normativa propia emitida por la Autoridad Portuaria, que respetará el carácter
confidencial de la información suministrada, siendo esta solicitada a los prestadores de
forma transparente y no discriminatoria conforme a lo establecido en la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno,
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107373
así como en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.
4. En todo caso, durante el desarrollo de las actividades comprendidas en la
prestación del servicio, mantendrá y respetará, con carácter de mínimos, los estándares
de calidad establecidos en este PPP.
b. Indicadores de calidad.
1. Los indicadores de calidad relacionados a continuación se computarán en
periodos anuales siendo excluidas a efectos de valoración todas aquellas situaciones de
incumplimiento que no fuesen imputables al prestador.
a. Disponibilidad de medios materiales y humanos.
Definición: tiempo en que los medios materiales o humanos mínimos adscritos al
servicio están disponibles para prestar el mismo o lo están prestando.
Unidad de medida: % de horas de disponibilidad sobre el total horas del año.
Cálculo: (H-horas de indisposición)/H, siendo H = número días del año × 24.
Valor por debajo del cual el prestador puede ser penalizado: 95 %
b. Impuntualidad.
Definición: grado de cumplimiento del prestador respecto de la hora en que debería
comenzar la prestación del servicio, de acuerdo con las previsiones del pliego.
Unidad de medida: % de servicios iniciados con retraso sobre el número de servicios
prestados.
Cálculo: % de servicios iniciados pasados 15 ’ del momento en que debían de haber
comenzado, sobre el número de servicios prestados.
Valor por encima del cual el prestador puede ser penalizado: 5 %.
c. Incidentalidad.
Definición: nivel de seguridad, organización, experiencia, etc., en la prestación
medido en términos de ausencia de incidentes.
Unidad de medida: % de servicios con accidentes (graves o leves) o incidentes por
causas imputables al prestador.
Cálculo: % de servicios con accidentes o incidentes imputables al prestador, sobre el
número de servicios prestados.
Valor por encima del cual el prestador puede ser penalizado: 5 %
d. Tiempo medio de respuesta a reclamaciones:
Definición: grado de capacidad de respuesta del prestador con respecto a las
reclamaciones que pueda interponer el usuario en relación al servicio recibido.
Unidad de medida: Tiempo medio empleado en la respuesta de reclamaciones.
Cálculo: promedio entre la diferencia de la fecha de presentación de la reclamación y
la fecha de respuesta a la misma.
Valor por debajo del cual el prestador puede ser penalizado: 95 %, se establecerá a
tales efectos un tiempo medio de referencia de quince días hábiles.
2. Los indicadores anteriores se evaluarán para cada prestador de forma
independiente.
3. El incumplimiento de los indicadores anteriores dará lugar a la aplicación de las
penalizaciones establecidas en el presente PPP. Asimismo, su reiterado incumplimiento
podrá dar lugar a la extinción de la licencia, sin perjuicio de los efectos que pudieran
derivarse de dichos incumplimientos.
4. En caso de que durante la prestación del servicio se produzca una demora en el
inicio del servicio o se reciban reclamaciones o quejas por la prestación del mismo, se
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107374
deberán registrar las causas que han provocado las desviaciones, para conocimiento de
la Autoridad Portuaria.
c. Indicadores de productividad y rendimiento.
1. En cumplimiento de lo establecido en el artículo 113.4 del TRLPEMM, se
establecen los siguientes niveles de rendimiento mínimos exigibles en las operaciones.
Granel Sólido t/h
Cereales. 450
Harinas. 350
Sal. 300
Astilla. 325
Resto. 250
Mercancía General t/h
Bobinas laminadas. 250
Fruta. 125
Pasta de papel. 400
Eólicos. 75 t/2 piezas
Granito en bloque. 180
Adoquín. 200
Palanquilla, varilla, planchas. 175
Chatarra. 250
Otra mercancía paletizada. 80
Mercancía contenedores Mov./h
Contenedor. 20
Mercancía RO-RO Rendimiento unitario
UTIs. 5 Uds./h y tractora
Vehículos nuevos. 7 Uds./h y hombre
Pesca congelada no contenedor. 100 t/8h
Dado que se trata de una lista no exhaustiva, en caso de ser necesario hallar
rendimientos de mercancías no incluidas en la relación anterior, se hará por semejanza a
las incluidas, quedando definidos los rendimientos mínimos para cada mercancía en la
licencia correspondiente.
2. Respecto a los rendimientos mínimos antes indicados se deberá cumplir lo
siguiente:
a. El 90 % de las operaciones realizadas durante el año natural deberán superar los
anteriores niveles mínimos exigidos.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107375
b. En cualquier caso, el prestador del servicio garantizará el cumplimiento de los
rendimientos mínimos por operación, definido en el apartado anterior.
3. A efectos de la bonificación de la tasa de actividad, prevista en el
artículo 245.2.c) del TRLPEMM, se obtendrá la variación de productividad del prestador
respecto de los valores mínimos establecidos en este PPP mediante la comparación con
el rendimiento medio anual ponderado y el rendimiento mínimo anual establecido para
cada tipo de licencia.
4. En caso de que esta variación de productividad sea superior al 30 %, se aplicará
como bonificación a la tasa de actividad, la diferencia entre esta y el valor mínimo,
teniendo esta bonificación como límite máximo el 50 %. Esta bonificación será
incompatible con las que puedan establecerse para el mismo tipo de tráfico en virtud del
artículo 245.4 del TRLPEMM.
5. Cuando se den circunstancias extraordinarias debidas a las condiciones
meteorológicas o que afecten a los equipos, a la maquinaria, a la infraestructura
portuaria, a la propia mercancía (presentación, estiba, dimensiones, características, etc.)
huelgas, paros u otras que supongan la imposibilidad de alcanzar los rendimientos
indicados, la empresa prestadora del servicio deberá ponerlo en conocimiento de la
Autoridad Portuaria en el momento en que se produzcan. A la vista de tales
circunstancias, la Autoridad Portuaria podrá, de manera excepcional y puntualmente,
reducir los rendimientos mínimos a obtener establecidos en este Pliego.
Prescripción 17.ª Suministro de información a la Autoridad Portuaria.
a. Información general.
1. El prestador del servicio deberá facilitar a la Autoridad Portuaria la información
detallada que esta precise para ejercer su función de control sobre la correcta prestación
del servicio, de forma que pueda verificar el cumplimiento del TRLPEMM y de este PPP.
Esta información deberá facilitarse en el formato y por los medios establecidos por la
Autoridad Portuaria. Los prestadores aportarán la información que se solicite a través de
los sistemas que se pongan a disposición para el envío de dicha información, SIGEIN o
el que lo sustituya.
2. El prestador del servicio presentará cuando sea requerido un informe detallado
sobre la prestación del servicio, que será presentado en el plazo de dos meses en
soporte digital.
3. La Autoridad Portuaria respetará el carácter confidencial de la información
suministrada, siendo esta solicitada a los prestadores de forma transparente y no
discriminatoria conforme a lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, así como en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales.
b. Información detallada sobre los servicios prestados.
1. Información con frecuencia anual que permita evaluar el cumplimiento de los
indicadores de calidad y productividad.
2. El prestador deberá cumplimentar documentalmente un registro informatizado
con datos de los servicios que presta a los buques y ponerlo a disposición de la
Autoridad Portuaria. Cuando el acceso a este registro no sea continuo, se facilitará con
frecuencia mensual. Este Registro deberá contener los siguientes datos:
a) Número de escala asignado por la Autoridad Portuaria, nombre del buque y lugar
de prestación del servicio.
b) Tipo de servicio.
c) Cantidad y tipo de mercancía manipulada en la unidad que corresponda.
d) Fecha y hora para la que se solicitó el servicio.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107376
e) Fecha y hora de inicio del servicio.
f) Horarios de prestación del servicio con tipo y número de grúas.
g) Fecha y hora de finalización del servicio.
h) Personal estibador que ha trabajado en cada turno.
i) N.º de horas de maquinaria utilizada.
j) Incidencias o accidentes acaecidas durante la prestación del servicio.
k) Facturación, cuando sean de aplicación las tarifas máximas.
3. Los accidentes laborales deberán ser comunicados a la Autoridad Portuaria de
manera inmediata.
4. El registro informatizado podrá ser consultado por las autoridades competentes,
y la información que soporta el registro estará disponible para dichas consultas durante
un período mínimo de cinco años.
5. Las reclamaciones presentadas al prestador por incidencias relacionadas
exclusivamente con el servicio portuario de manipulación de mercancías serán
tramitadas por el prestador de acuerdo con las normas y procedimientos aplicables a su
naturaleza, informando de forma inmediata a la Autoridad Portuaria.
c. Separación contable.
1. Los titulares de licencias de prestación de servicios portuarios deberán cumplir
con las obligaciones contables previstas en el artículo 122 del TRLPEMM.
2. A tal efecto, la Memoria de las cuentas anuales deberá informar por separado,
de cada uno de los servicios portuarios que presten en cada puerto como actividades
componentes de la empresa, tal y como se definen en el Plan General de Contabilidad.
d. Otro tipo de información.
1. El prestador del servicio facilitara a la Autoridad Portuaria aquella información le
sea requerida en relación con su desempeño en materia de sostenibilidad
medioambiental. En particular toda aquella información que permita evaluar el
cumplimiento de los objetivos y metas de sostenibilidad establecidos en el seguimiento
de los Planes de Empresa de la Autoridad portuaria. Quedan comprendidos en esta
categoría las licencias, autorizaciones y autocontroles que en virtud de la legislación
sean de aplicación a la actividad desarrollada por el prestador.
2. El prestador del servicio pondrá a disposición de la Autoridad Portuaria los
informes de las auditorías externas realizados sobre sus sistemas de gestión ambiental y
de calidad.
3. Cualquier modificación en la composición accionarial o de socios del titular de la
licencia deberá ser notificada a la Autoridad Portuaria en cuanto esta se produzca o se
tenga conocimiento de que se va a producir, a efectos de poder comprobar el
cumplimiento de lo establecido en este PPP.
4. Cualquier inversión de capital en otras sociedades titulares de licencias de este
mismo servicio en esta Autoridad Portuaria deberá ser notificada de forma inmediata.
e. Facultad de control e inspección.
1. La Autoridad Portuaria podrá inspeccionar en todo momento los medios adscritos
a la prestación del servicio, así como comprobar su correcto funcionamiento y podrá
verificar el cumplimiento de todas y cada una de las condiciones de la licencia otorgada.
2. A tal fin, el prestador facilitará el acceso al registro contemplado en esta
Prescripción a la Autoridad Portuaria en cualquier momento que esta lo requiera.
f. Observatorio Permanente del Mercado de los Servicios Portuarios.
Toda la información suministrada por el prestador podrá ser remitida a Puertos del
Estado para que sirva de base en la elaboración del Informe Anual de Competitividad a
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107377
partir del análisis y las conclusiones del Observatorio Permanente del Mercado de los
Servicios Portuarios con arreglo a lo previsto en el artículo 123 del TRLPEMM.
Prescripción 18.ª Garantías.
1. A fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de estas
Prescripciones Particulares, de las sanciones que pudieran imponerse y de los daños y
perjuicios que pudieran producirse, así como el cumplimiento de la cláusula de preaviso
definida en el punto 4 de la prescripción 5.ª en caso de renuncia a la licencia o en caso
de abandono indebido del servicio, el prestador deberá constituir, antes de iniciar su
actividad, una garantía a favor del Presidente de la Autoridad Portuaria, cuya cuantía
será de al menos 100.000 euros para las licencias establecidas en la prescripción 4.ª 1.
Para licencias de manipulación de mercancías para pesca congelada a granel/paletizada
(no contenerizada), en razón de su notable menor volumen de actividad y requerimiento
de medios, dicha garantía se establece en 22.500 euros.
2. En el supuesto que un mismo licenciatario obtenga varias licencias el valor de la
garantía será el 80 % del valor total de la suma de las cuantías de las garantías
establecidas en el Pliego para cada tipo de licencia correspondiente.
3. No obstante, cuando la licencia de prestación del servicio de portuario de
manipulación de mercancías esté vinculada a la ocupación de superficie de dominio
público portuario en régimen de concesión y/o autorización administrativa, no se exigirá
garantía adicional a la que pueda determinarse en el título habilitante de ocupación,
siempre que el ámbito objetivo de tal garantía se extienda a las obligaciones derivadas
de la licencia conforme a esta Prescripción.
4. La garantía se constituirá en metálico, o mediante aval bancario o de compañía
de seguros, conforme al modelo que apruebe la Autoridad Portuaria. La garantía, que
será solidaria, podrá ser otorgada por persona o entidad distinta del titular de la licencia,
entendiéndose, en todo caso, que la garantía queda sujeta a las mismas
responsabilidades que si fuese constituida por él mismo y sin que puedan utilizarse los
beneficios de excusión, división y orden.
5. La constitución de la garantía no supone en ningún caso que la responsabilidad
del titular de la licencia quede limitada a su importe.
6. Extinguida la licencia, conforme a los supuestos previstos en estas
Prescripciones Particulares, se llevará a cabo la devolución de la garantía o su
cancelación, una vez satisfecho el pago de las obligaciones pendientes con la Autoridad
Portuaria y siempre que no proceda la pérdida total o parcial de la misma por
responsabilidades en que hubiera incurrido el prestador del servicio o las penalizaciones
o sanciones que le hubieran sido impuestas y no hayan sido abonadas. En todo caso, la
devolución queda condicionada a la comprobación por la Autoridad Portuaria del
cumplimiento de las normas legales y/o convencionales en materias administrativa,
mercantil y laboral.
7. El incumplimiento de las obligaciones económicas y de las condiciones
establecidas en este PPP por parte del prestador permitirá la ejecución o disposición
inmediata de la garantía constituida.
8. Cuando, por aplicación de lo dispuesto en los párrafos anteriores, la Autoridad
Portuaria tuviese que hacer uso de la garantía, total o parcialmente, el prestador vendrá
obligado a reponerla o complementarla en el plazo de un mes, contado desde el acto de
disposición. Si el interesado, previo requerimiento, no restituyese o completase la
garantía en el referido plazo, la Autoridad Portuaria podrá extinguir la licencia, así como
emprender las acciones legales que considere oportunas.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107378
Prescripción 19.ª Penalizaciones y régimen sancionador.
a. Penalizaciones.
1. Para garantizar un correcto cumplimiento de estas Prescripciones y, sin perjuicio
de la sanción o de la reclamación de daños y perjuicios a que hubiere lugar y de otros
derechos y acciones que correspondan a la Autoridad Portuaria, esta podrá imponer
penalizaciones por incumplimiento de las condiciones establecidas en este PPP y de los
indicadores de productividad, rendimiento y calidad expuestos en el presente PPP, con
independencia de que tal incumplimiento sea sancionado como infracción conforme al
régimen sancionador del TRLPEMM.
2. Sin perjuicio de la aplicación del régimen sancionador previsto en el TRLPEMM y
las posibles reclamaciones por daños y perjuicios a que hubiere lugar y de otros
derechos y acciones que correspondan a la Autoridad Portuaria o a terceros, ésta podrá
imponer las penalizaciones siguientes:
a. Por cada día de retraso injustificado en el inicio en la prestación del servicio una
vez transcurrido al plazo indicado en este Pliego tras el otorgamiento de la licencia:
hasta 100 euros/día.
b. Incumplimiento de la atención a la solicitud de un servicio solicitado, de forma no
justificada ante la Autoridad Portuaria: hasta 2.500 euros/servicio.
c. Retraso de una hora en el inicio de las operaciones, de forma no justificada ante
la Autoridad Portuaria: 1.000 euros/servicio.
d. Incumplimiento de los indicadores de calidad establecidos en la
prescripción 17.b: 3.000 euros por incumplimiento del indicador en el periodo
establecido.
3. Por el incumplimiento de los plazos señalados en los distintos apartados del
presente PPP se establecerá una penalización de 300 euros por cada día de retraso en
cada uno de los documentos que el prestador está obligado a suministrar a la Autoridad
Portuaria.
4. Además, se establece una penalización de 500 euros anuales por no incorporar
en la Memoria de las cuentas anuales la separación contable.
5. Estas penalizaciones solo serán de aplicación cuando los incumplimientos sean
imputables al prestador del servicio, previa audiencia al mismo y mediante la
correspondiente resolución motivada, y darán derecho a la Autoridad Portuaria a la
incautación de la cantidad correspondiente de la garantía, la cual deberá ser repuesta
por el prestador en el plazo indicado en este PPP.
6. Las penalizaciones referidas no excluyen las indemnizaciones a las que puedan
tener derecho la Autoridad Portuaria, los usuarios o terceros, por los daños o perjuicios
ocasionados por el prestador del servicio, ni la revocación de la licencia de acuerdo con
lo establecido en las prescripciones de este PPP.
b. Régimen sancionador.
1. Se estará, en materia de infracciones y sanciones, a lo dispuesto en el
TRLPEMM, y en el artículo 19 del Reglamento UE 2017/352.
2. A efectos de imposición de sanciones, recurso y suspensiones cautelares de las
posibles sanciones, se regirá por las reglas de procedimiento administrativo común,
siendo susceptibles de ser recurridas ante la jurisdicción contencioso-administrativa
competente.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107379
Sección V. Régimen económico del servicio
Prescripción 20.ª Tarifas por la prestación del servicio. Ejercicio de la potestad tarifaria,
criterios de actualización y revisión.
a. Ejercicio de la potestad tarifaria.
1. Excepto en las terminales marítimas de mercancías dedicadas al uso
particular, cuando el número de prestadores se encuentre limitado o sea insuficiente
para garantizar la competencia, procederá el ejercicio de la potestad tarifaria previa
acreditación de que se dan los requisitos habilitantes para ello, en virtud de lo
dispuesto en el Reglamento UE 2017/352. A mayor abundamiento, para los supuestos
en los que no hay competencia efectiva† en la prestación de servicios portuarios, el
Reglamento UE 2017/352 impone la transparencia, objetividad y no discriminación de
las tarifas y su proporcionalidad al coste del servicio (artículo 12).
2. La estructura tarifaria y las tarifas máximas incluidas en este Pliego solamente
serán aplicables cuando se ejerza la potestad tarifaria conforme con lo definido
anteriormente.
b. Estructura tarifaria.
1. En caso de que resulte de aplicación el ejercicio de la potestad tarifaria, las
tarifas devengadas por la prestación efectiva del servicio de manipulación de mercancías
comprenderán los gastos o costes necesarios para la prestación del servicio. Dichas
tarifas serán transparentes, equitativas y no discriminatorias. El prestador publicará sus
tarifas oficiales y pondrá a disposición de los usuarios del puerto información adecuada
sobre la naturaleza y nivel conforme a lo establecido en el artículo 15.3 del Reglamento
UE 2017/352.
2. Las tarifas tendrán, con carácter general, como base la unidad de mercancía
manipulada (Tn/TEU/UTI).
3. Asimismo, deberá garantizarse que, en el ejercicio de esa potestad tarifaria, las
tarifas por servicios portuarios se fijen de manera transparente, objetiva y no
discriminatoria y de forma que sean proporcionales al coste del servicio realmente
prestado.
4. El cliente (usuario del puerto) ha de conocer de manera accesible, sencilla,
transparente y predeterminada la tarifa aplicable, así como los criterios para su
cuantificación y fijación.
5. No serán admisibles sobrecostes o costes diferenciados en función del día o la
hora en que tiene lugar la prestación, de acuerdo con lo previsto en el apartado h) del
artículo 113.4 del TRLPEMM.
6. Esta estructura tarifaria será de aplicación obligatoria y se sustentará en un
estudio económico financiero, debidamente fundamentado y detallado, que permitirá
definir las tarifas máximas del PPP.
c. Tarifas máximas.
En caso de observarse situaciones de inexistencia de una competencia efectiva en la
prestación del servicio, la Autoridad Portuaria fijará las tarifas máximas de conformidad
con lo establecido en el artículo 12 del Reglamento UE 2017/352 y en el artículo 113.4
letra h) del TRLPEMM.
d. Criterios de actualización de tarifas.
1. La Autoridad Portuaria actualizará, cuando proceda, las tarifas máximas que
puedan fijarse, como consecuencia exclusivamente de las variaciones de costes del
servicio, y únicamente en los supuestos en que no se hayan registrado en el ejercicio
incrementos de la demanda que compensasen los mayores costes de prestación, por la
vía del incremento de los ingresos. En resumen, la Autoridad Portuaria deberá analizar
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107380
en detalle las cuentas anuales auditadas del prestador, la evolución de la demanda y
cualquier otra información económica-financiera de interés, habida cuenta que la
procedencia de la actualización habrá de justificarse mediante la elaboración de la
memoria económica, prevista en el artículo 5 de la Ley de desindexación de la economía
española, y que esta memoria deberá incluir el contenido mínimo a que se refiere el Real
Decreto 55/2017, por el que se desarrolla la Ley 2/2015, de desindexación de la
economía española en su artículo 12, si la actualización viene motivada por variación de
costes.
2. Así, en cumplimiento de lo establecido en dichos textos legales, el expediente de
actualización de tarifas máximas debe incluir una memoria económica justificativa, para
cuya elaboración el prestador deberá aportar a la Autoridad Portuaria toda la información
requerida por ésta.
3. Para incoar el procedimiento de actualización, el prestador presentará, en la
Sede Electrónica de la Autoridad Portuaria, solicitud motivada con suficiente antelación,
de modo que la Autoridad Portuaria disponga de tiempo suficiente para su análisis,
consulta al Comité de Servicios Portuarios (artículo 124 TRLPEMM) y elaboración de
propuesta de elevación al Consejo de Administración para su aprobación, en su caso, de
la actualización de tarifas, con el fin de que dicha actualización de tarifas máximas sea
eficaz a partir de la fecha que se determine por el Consejo de Administración.
e. Revisión extraordinaria.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 113.2 del TRLPEMM, la revisión
extraordinaria de la estructura tarifaria o de las tarifas máximas se realizará en el caso de
que se produzcan modificaciones sustanciales que alteren de forma significativa las
condiciones de prestación del servicio.
2. Al tratarse de una modificación de las condiciones establecidas en estas
Prescripciones Particulares, ésta se realizará con idénticos trámites que los seguidos
para su aprobación.
Prescripción 21.ª Tasa de actividad.
1. Los titulares de licencias para la prestación del servicio portuario están obligados
a la satisfacción de la siguiente tasa de acuerdo con el TRLPEMM, sin perjuicio de las
tasas que puedan haberse establecido en los pliegos concesionales de las terminales de
mercancías en aquellas licencias vinculadas a ocupación de dominio público portuario:
1. La cuota íntegra de la tasa se calculará aplicando a la base imponible el tipo de
gravamen de acuerdo con lo siguiente:
a. Valor de la tasa será de 0,025 euros/Tn de mercancía manipulada.
2. El abono de las tasas se realizará de forma anual.
3. El importe de la cuota íntegra anual devengada por la Autoridad Portuaria por
este concepto tendrá los límites establecidos en el artículo 188.b) del TRLPEMM.
4. En el caso que la actividad se desarrolle en un espacio concesionado, no se
devengará tasa de actividad adicional a la que se haya establecido en el pliego de
condiciones de la concesión, siempre y cuando se haya previsto expresamente en el
título concesional para la actividad correspondiente al servicio portuario de manipulación
de mercancías.
5. A solicitud del prestador y previa acreditación del cumplimiento de las condiciones
exigidas, se aplicarán las posibles bonificaciones previstas en el artículo 245 del TRLPEMM. 52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107381
Sección VI. Entrada en vigor, reclamaciones y recursos
Prescripción 22.ª Entrada en vigor de estas prescripciones particulares.
Este pliego de prescripciones particulares será de aplicación a los veinte días de su
publicación completa en el BOE.
Prescripción 23.ª Reclamaciones y recursos.
1. Contra el presente Pliego se podrán interponer las acciones legales oportunas de
conformidad con el ordenamiento jurídico vigente. Si el órgano al que se recurre no tiene
carácter jurisdiccional, éste motivará por escrito sus decisiones.
2. Conforme a lo establecido en el artículo 16.7 del Reglamento UE 2017/352, el
procedimiento para la tramitación de las reclamaciones y recursos por supuestos
incumplimientos de dicho reglamento será el procedimiento contencioso-administrativo
regulado por la Ley 29/1998 de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Disposición transitoria.
Los titulares de licencias para la prestación del servicio deberán solicitar nueva
licencia adaptada a las presentes prescripciones particulares en el plazo de dos meses
desde que éstas entren en vigor, adaptándose a las prescripciones contenidas en el
presente pliego.
ANEXO I
Documentación a presentar junto a la solicitud de una licencia
Para que la Autoridad Portuaria resuelva sobre el otorgamiento de una licencia para
la prestación del servicio objeto de este PPP, el interesado deberá formular una solicitud
que contendrá los datos señalados en el artículo 66.1 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, e irá
acompañada de la siguiente documentación:
A. De carácter administrativo
1. Documentación acreditativa de la capacidad de obrar del solicitante:
Si se trata de una persona física, documento nacional de identidad o, en el supuesto
de ciudadanos extranjeros, el documento equivalente.
Las personas jurídicas mediante la presentación de la escritura o documento de
constitución, los estatutos o el acto fundacional, en los que conste su objeto social, las
normas por las que se regula su actividad, debidamente inscritos, en su caso, en el
registro público que corresponda, según el tipo de persona jurídica de que se trate.
Cuando se trate de empresarios no españoles que sean nacionales de Estados
miembros de la Unión Europea, la capacidad de obrar se acreditará por su inscripción en
el registro procedente de acuerdo con la legislación del Estado donde estén
establecidos, o mediante la presentación de una declaración jurada o un certificado, en
los términos que se establezcan en la normativa de desarrollo de la legislación de
contratos del sector público. Los demás empresarios extranjeros, deberán acreditar su
capacidad de obrar con informe de la Misión Diplomática Permanente de España en el
Estado correspondiente o de la Oficina Consular en cuyo ámbito territorial radique el
domicilio de la empresa.
Si los documentos aportados no están otorgados en España (por ser documentos
que acrediten la existencia y personalidad de una entidad extranjera, su inscripción en el
registro procedente, etc.), los mismos deben ir acompañados de traducción oficial al
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107382
castellano realizada por un traductor jurado o a través de representaciones consulares o
diplomáticas, y también deben ir acompañados de una certificación de autenticidad
mediante copias legalizadas, por la representación diplomática correspondiente o
mediante apostilla de La Haya.
2. Documentos que acrediten la representación. Los que comparezcan o firmen
solicitudes en nombre de otros, deberán presentar poder bastante al efecto, en su caso,
debidamente inscrito en el Registro Mercantil, acompañado del correspondiente
certificado de su vigencia, y el documento nacional de identidad o, en el supuesto de
ciudadanos extranjeros, el documento equivalente.
3. Designación de un representante, con facultades suficientes y con oficina en la
provincia de Pontevedra, a los efectos de establecer una comunicación regular con la
Autoridad Portuaria.
4. Declaración de la composición accionarial o de participaciones en el momento de
la solicitud. Cualquier cambio producido durante el procedimiento de tramitación de la
licencia deberá ser puesto inmediatamente en conocimiento de la Autoridad Portuaria, de
manera que quede constancia de la citada composición accionarial o de participaciones
en la fecha de otorgamiento de la licencia.
5. Sendas certificaciones acreditativas del cumplimiento de las obligaciones de
carácter fiscal y laboral por la Administración Tributaria y de la Seguridad Social.
6. Declaración responsable del cumplimiento de lo exigido en el artículo 121 del
TRLPEMM sobre incompatibilidades y de no estar incurso en las causas establecidas en
los artículos 71, 72 y 73 de la subsección referida a las prohibiciones de contratar de la
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
7. Declaración responsable de honorabilidad conforme al modelo adjunto en el
anexo V.
8. Compromiso de cumplir y mantener a lo largo de la vigencia de la licencia, los
requisitos y condiciones exigidas en el texto refundido de la Ley de Puertos del Estado y
de la Marina Mercante, el PPP y en la propia licencia.
9. Declaración responsable de disponer, y mantener a lo largo de la vigencia de la
licencia, los permisos, autorizaciones y licencias legalmente exigibles para el ejercicio de
la actividad.
10. Declaración de someterse a la jurisdicción de los Juzgados y Tribunales
españoles de cualquier orden para todas las incidencias que, de modo directo o
indirecto, pudieran surgir de la licencia concedida, con renuncia, en su caso, al fuero
jurisdiccional extranjero que pudiera corresponder al solicitante. Los solicitantes
españoles no deberán presentar tal declaración.
11. En el caso de los solicitantes de licencias restringidas al ámbito geográfico de
una terminal de mercancías dedicadas a uso particular sin ser el titular de la concesión o
autorización, copia del contrato suscrito entre dicho titular y el solicitante de licencia, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 116.3 del TRLPEMM.
B. De carácter económico-financiero
1. Documentación acreditativa de la solvencia económico-financiera del solicitante,
de acuerdo con lo establecido en la prescripción 10.ª
2. Compromiso de constituir, antes del inicio de la actividad, la garantía exigida en
la prescripción 18.ª y de presentar la documentación acreditativa una vez constituida.
3. Compromiso de contratar, antes del inicio de la actividad, un seguro de
responsabilidad civil que cubra los riesgos propios de la prestación del servicio por la
cantidad mínima establecida en la prescripción 17.ª y de presentar la documentación
acreditativa una vez contratado.
4. Compromiso de presentar, antes del inicio de la actividad, la documentación
acreditativa de disponer de la garantía financiera medioambiental que en su caso resulte.
Esta garantía podrá estar incluida en el seguro de responsabilidad civil.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107383
C. De carácter técnico
1. Compromiso de cumplir los niveles de calidad y rendimiento señalados en el
PPP, así como de los ofrecidos de acuerdo con la propuesta de organización y
procedimientos para la prestación del servicio, indicando parámetros objetivables y
medibles de la calidad.
2. Compromiso de adoptar los procedimientos y medidas establecidos y a cumplir
los pactos y normas que, en relación con la seguridad y salud de los trabajadores, se
implanten dentro de la zona portuaria.
3. Memoria del servicio a que hace referencia la prescripción 17.ª, con descripción
detallada de:
– Plan de organización de los servicios en el que se describan las actividades que
integran la prestación y se detallen la organización y los procedimientos implicados, la
asignación de recursos humanos, turnos de trabajo y plan de respuesta a las
emergencias, así como indicación del plazo por el que se solicita la licencia si hay
inversión significativa y, en su caso, de la vinculación de esta con el uso privativo de una
determinada superficie del puerto.
– Si para la justificación del plazo solicitado se propone una inversión significativa
según lo establecido en la prescripción 5.ª el solicitante deberá aportar un estudio
económico-financiero de valoración de la inversión a fin de comprobar su adecuación a
lo previsto en la citada cláusula.
– Los sistemas para registrar las solicitudes, el desarrollo de las actividades, los
incidentes y las reclamaciones de cada servicio.
– El sistema de aseguramiento de la calidad, la seguridad y la protección del medio
ambiente.
4. Acreditación específica de disponer de los medios humanos y materiales que se
adscribirán al servicio con sujeción, en todo caso, a los requerimientos mínimos al efecto
exigidos en este PPP. Asimismo, se aportará copia de todos los certificados, seguros y
homologaciones correspondientes de la maquinaria, vehículos y del resto de equipos, en
cumplimiento de la normativa vigente. En el supuesto de que los medios materiales
adscritos al servicio no fueran propiedad de la empresa solicitante, se aportarán los
contratos de arrendamiento correspondientes.
5. Certificación del sistema de gestión de la calidad y del medioambiente (para la
calidad la ISO 9001, y para el medio ambiente la ISO 14001 o acreditaciones conforme a
normativa vigente) o, en su defecto, compromiso de aportar dicha certificación en el
plazo establecido en la prescripción 12.ª
6. Antes del inicio de la actividad, el prestador deberá presentar a la Autoridad
Portuaria los siguientes planes:
– Plan de medidas de Emergencia de la empresa de acuerdo con lo previsto en la
prescripción 15.ª y el inventario de medios, su localización, su permanencia, los horarios
y demás requisitos para su integración en los planes de actuación en situaciones de
emergencia de la Autoridad Portuaria, así como en el protocolo frente a posibles
vertidos.
– Protocolo o, en su caso, Plan de Contingencia para posibles vertidos, tanto propios
como para intervención a solicitud de la administración competente, que será incluido o
integrado dentro del Plan Interior Marítimo de la Autoridad Portuaria.
– Plan de prevención de riesgos laborales.
– Plan de entrega de desechos, aceptado por los prestadores del servicio portuario
de recepción de desechos que corresponda según el tipo de desechos.
7. Compromiso expreso de cumplimiento la normativa laboral vigente respecto de
los trabajadores integrados en su plantilla para realizar las actividades que integran el
servicio de manipulación de mercancías (estibadores portuarios de relación laboral
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107384
común), particularmente respecto de la cualificación exigida, con relación de personal
homologado conforme al artículo 3 del Real Decreto-ley 8/2017, de 12 de mayo.
D. De otro carácter
1. Comunicaciones informativas relativas a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos hechas a cada una de las personas físicas cuyos
datos sean cedidos a la Autoridad Portuaria y firmadas individualmente por cada uno de
los afectados.
2. Declaración expresa de conocer y aceptar todas las condiciones de este PPP.
3. Compromiso de participar en cualquier iniciativa que la Autoridad Portuaria
promueva para la mejora de la calidad de los servicios portuarios en general.
4. Compromiso de notificar a la Autoridad Portuaria cualquier modificación o
circunstancia que afecte o pueda afectar al contenido de la documentación relacionada
en los párrafos anteriores y se produzca con posterioridad a la solicitud y/o al
otorgamiento de la licencia.
ANEXO II
Prevención de riesgos laborales
1. ............................. se compromete con la Autoridad Portuaria de Marín y Ría de
Pontevedra (en adelante Autoridad Portuaria) a satisfacer las siguientes exigencias
referidas tanto a las actividades y servicios a desarrollar, como a los trabajadores,
equipos y maquinaria, sustancias y preparados que ............................ destine a la
realización de los mismos:
a. Cumplir con las disposiciones generales de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre,
de Prevención de Riesgos Laborales y cuantas normas legales y reglamentarias en esta
materia le sean de aplicación.
b. Haber adoptado alguna de las modalidades previstas en el artículo 10 del
capítulo III del Reglamento de los Servicios de Prevención, en lo relativo a la
organización de recursos para el desarrollo de las actividades preventivas necesarias
para el desarrollo de su actividad.
c. Adoptar los procedimientos y medidas establecidos y a cumplir los pactos y
normas que, en relación con la seguridad y salud de los trabajadores, se implanten
dentro de la zona portuaria.
d. Haber informado adecuadamente a todos sus trabajadores sobre los riesgos
inherentes a su puesto de trabajo y sobre las medidas de protección o prevención que se
deben adoptar.
e. Haber formado adecuadamente a todos sus trabajadores sobre el desempeño de
su trabajo en condiciones de seguridad y salud.
f. Poner a disposición de los trabajadores equipos de trabajo que cumplan la
legislación que les son de aplicación.
g. Poner a disposición de los trabajadores sustancias y preparados envasados y
etiquetados conforme a la legislación aplicable.
h. Poner a disposición de los trabajadores equipos de protección individual
adecuados y con arreglo a la reglamentación vigente.
i. Satisfacer la obligación legal en cuanto a la acreditación de la aptitud médica de
los trabajadores para el desempeño seguro de su puesto de trabajo.
j. Establecer los adecuados medios de coordinación con la Autoridad Portuaria y/o
con otras empresas/trabajadores autónomos que puedan desarrollar tareas en el centro
de trabajo durante la prestación del servicio, de acuerdo con el Real Decreto 171/2004.
En el caso que sea necesaria la designación, por parte del prestador, de una persona
encargada de la coordinación de las actividades empresariales esta deberá disponer de
una formación preventiva correspondiente, como mínimo, a las funciones de nivel básico.
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107385
k. Disponer de la presencia en el centro de trabajo de los recursos preventivos
necesarios cuando se dé alguna de las circunstancias mencionadas en el artículo 4 del
artículo 32 bis de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales (introducido por
Ley 54/2003, de 12 de diciembre, de reforma del marco normativo de la prevención de
riesgos laborales), sin menoscabo de lo señalado en el punto j. anterior.
l. Compromiso por parte del prestador de que en caso de que se decida
subcontratar alguna parte de la actividad comprendida en el servicio, requerirá de la
subcontrata la misma documentación que la reflejada en los puntos anteriores y que será
entregada a la Autoridad Portuaria.
m. Establecer los adecuados medios de comunicación y de coordinación con la
Autoridad Portuaria para garantizar una respuesta eficaz ante las situaciones de
emergencia.
En ..............................., a ....... de ............... de 20......
Firmado
ANEXO III
Sobre el tratamiento de datos de carácter personal
En cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, la Autoridad
Portuaria de Marín y Ría de Pontevedra (en adelante Autoridad Portuaria), con domicilio
social Parque de Cantodarea s/n, 36900 Marín, informa al interesado de que los datos
personales que en su caso sean recogidos a través de la presentación de la
documentación requerida para el otorgamiento de una licencia para la prestación del
servicio portuario objeto de las presentes prescripciones particulares serán objeto de
tratamiento, automatizado o no, bajo la responsabilidad de la Autoridad Portuaria.
La Política de Privacidad de la Autoridad Portuaria se encuentra disponible en
www.apmarin.com.
ANEXO IV
Modelo de cesión de datos personales del solicitante a la Autoridad Portuaria
Don/Doña ......................................................., mayor de edad, con domicilio en la
calle ............................................ número ........, población .................................., código
postal ......................, con DNI/NIE ........................., del cual adjunto fotocopia, mediante
este escrito manifiesto la voluntad de ceder mis datos personales, de conformidad con el
artículo 6 de la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales y el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos).
Para lo cual, autorizo el tratamiento de los datos personales recogidos en la solicitud
de licencia de prestación del servicio portuario de manipulación de mercancías, que son
necesarios y serán utilizados por la Autoridad Portuaria de Marín y Ría de Pontevedra
para el otorgamiento de la licencia solicitada, así como durante toda la duración de la
misma.
En cualquier caso, se podrán ejercer los derechos de acceso, rectificación,
supresión, limitación del tratamiento, portabilidad y oposición, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 13 al 18 de la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como en los artículos 15 al 22 del
Reglamento UE 2016/679. En caso de que estos derechos no se vean atendidos
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107386
debidamente, se podrá presentar reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente.
En ..............................., a ....... de ............... de 20......
Firmado
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107387
ANEXO V
Declaración de honorabilidad
Don/Doña ......................................................., mayor de edad, con domicilio en la
calle ............................................ número ........, población .................................., código
postal ......................, con DNI/NIE ............................., del cual adjunto fotocopia, en
representación de ..........................................., con número de registro ......................,
domicilio social en ......................................... y NIF-IVA ................., mediante este escrito:
(1) Declara que el solicitante se encuentra o no en una de las situaciones
siguientes:
SÍ NO
(a) está incurso en un procedimiento concursal, de liquidación o insolvencia, sus activos están siendo administrados por un administrador
concursal o por un tribunal, ha llegado a un acuerdo con sus acreedores, ha suspendido sus actividades empresariales o se encuentra en
☐ ☐
cualquier otra situación similar resultante de un procedimiento de la misma naturaleza vigente en las legislaciones y normativas del Estado
español o del país en el que está establecido;
(b) se ha establecido mediante sentencia firme o una decisión administrativa firme que el solicitante está en situación de incumplimiento
de sus obligaciones relativas al pago de impuestos o cotizaciones a la seguridad social, de acuerdo con las disposiciones legales del ☐ ☐
Estado español o del país en el que está establecido;
(c) se ha establecido mediante una sentencia firme o una decisión administrativa definitiva que el solicitante o sus gestores son culpables
de una falta profesional grave por violación de disposiciones legales o reglamentarias o de las normas deontológicas de la profesión a la
que pertenecen, o por haber incurrido en cualquier conducta punible que pueda influir en su credibilidad profesional, cuando dicha conducta
denote un propósito doloso o negligencia grave, incluida, en particular, cualquiera de las conductas siguientes:
(i) tergiversación de forma fraudulenta o negligente de la información exigida para verificar la inexistencia de motivos de denegación de
☐ ☐
la licencia o para el cumplimiento de los requisitos de acceso o para la prestación del servicio;
(ii) celebración de un acuerdo con otros operadores con el fin de falsear la competencia; ☐ ☐
(iii) violación de los derechos de propiedad intelectual; ☐ ☐
(iv) intento de influir en el proceso de toma de decisiones de la Autoridad Portuaria durante el procedimiento de otorgamiento; ☐ ☐
(v) intento de obtener información confidencial que pueda conferirle ventajas indebidas en el procedimiento de otorgamiento; ☐ ☐
(d) una resolución judicial firme ha dictaminado que el solicitante o sus gestores son culpables de uno de los siguientes delitos conforme a
la legislación europea, del Estado español o del país en el que está establecido:
(i) fraude; ☐ ☐
(ii) corrupción; ☐ ☐
(iii) participación en una organización delictiva; ☐ ☐
(iv) blanqueo de capitales o financiación del terrorismo. ☐ ☐
(v) delitos relacionados con el terrorismo o delitos ligados a las actividades terroristas. ☐ ☐
(vi) trabajo infantil y otras formas de trata de seres humanos. ☐ ☐
(e) el solicitante o sus gestores han mostrado deficiencias significativas en el cumplimiento de las obligaciones principales constatadas en
la ejecución de un contrato o prestación de un servicio para la Autoridad Portuaria, lo que ha dado lugar a su resolución anticipada o a la
☐ ☐
aplicación de indemnizaciones u otras sanciones contractuales, o descubiertas a raíz de controles, auditorías o investigaciones de la
Autoridad Portuaria, el Tribunal de Cuentas o cualquier otra institución;
(f) una sentencia firme o decisión administrativa firme ha establecido que el solicitante o sus gestores han creado una entidad bajo una
jurisdicción diferente a la española con la intención de eludir obligaciones fiscales, sociales o de otro carácter legal de obligada aplicación ☐ ☐
en la jurisdicción en la que está registrada su sede, administración central o centro principal de actividad;
(g) (solo para personas jurídicas) una sentencia firme o decisión administrativa firme ha establecido que la personalidad jurídica ha sido
☐ ☐ creada con la intención prevista en el punto (f);
(h) para las situaciones referidas en los puntos (c) al (g) anteriormente descritos, el solicitante o sus gestores están inmersos en:
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 185 Jueves 30 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 107388
SÍ NO
i. hechos establecidos en el contexto de investigaciones o auditorías realizadas por la Fiscalía, el Tribunal de Cuentas, o de una
auditoría interna, o de cualquier otro examen, auditoría o control efectuado bajo la responsabilidad de un ordenante de una institución o de ☐ ☐
una agencia u órgano de la UE, del Estado español o del país en el que esté establecido;
ii. decisiones administrativas que no sean definitivas y que puedan incluir medidas disciplinarias adoptadas por el organismo de
☐ ☐
supervisión competente responsable de la verificación de la aplicación de los estándares de ética profesional;
iii. decisiones de la CNMC relativas a la infracción de las normas de competencia o de su equivalente en el país donde el solicitante
☐ ☐
esté establecido relativas a la infracción de la legislación en materia de competencia nacional o de la Unión.
(i) ha incluido datos falsos o engañosos en la información requerida por la Autoridad Portuaria como condición para la participación en el
☐ ☐
procedimiento de otorgamiento, o no ha aportado dicha información;
(2) Si el solicitante declara alguna de las situaciones de exclusión indicadas arriba,
debe indicar las medidas que han sido tomadas para corregir cualquier situación de
exclusión, así como para demostrar su fiabilidad. Esto puede incluir, por ejemplo,
medidas técnicas, organizacionales y personales para prevenir incidencias posteriores,
compensación del daño o pago de multas, de tasas o contribuciones a la seguridad
social, así como el cumplimiento de condenas o sanciones. La evidencia documental
correspondiente que ilustre las medidas correctoras adoptadas deberá ser aportada
como anexo a esta declaración. Lo anterior no aplica a las situaciones indicadas en el
punto (d) del apartado anterior de esta declaración.
Para evaluar la honorabilidad del solicitante, la Autoridad Portuaria tendrá en cuenta
tanto las incidencias marcadas en el apartado (1), como la documentación adicional
aportada conforme a este apartado (2).
(3) Reconoce que se podrá rechazar la participación en el presente procedimiento
del solicitante y que este podrá ser objeto de sanciones administrativas (exclusión o
sanción financiera) si se demuestra la falsedad de cualquiera de las declaraciones o
informaciones facilitadas como condición para la participación.
En ..............................., a ....... de ............... de 20......
Firmado
52661-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X